Mil palabras (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- La subrayado en la posición 3654-3655 | Añadido el viernes, 24 de junio de 2022 12:44:35

procrastinar se le llama en inglés procrastinator y a su inacción procrastination
==========
﻿Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 76 | posición 1164-1172 | Añadido el viernes, 24 de junio de 2022 15:48:04

En seguida las manos nerviosas del joven cogieron varias monedas de oro y las colocaron en el mismo cuadro. Y cuando, un minuto después, el croupier gritó: «¡Cero!» y su raqueta limpió de un solo movimiento toda la mesa, el joven siguió con la mirada, como si presenciase un imposible, el dinero que huía lejos. ¿Cree usted que se volvió hacia mí? Ni remotamente; me había olvidado por completo; yo había salido, desaparecido de su vida; sus sentidos sobreexcitados no se fijaban sino en el viejo general ruso que, con entera indiferencia, tenía en sus manos otras dos monedas de oro, dudando dónde ponerlas. No puedo describirle la pena y desesperación que sentí entonces. Pero figúrese cuál debía de ser mi estado de ánimo: para aquel hombre a quien hubiera sacrificado toda mi vida, yo no contaba lo más mínimo. Y de nuevo me acometió un acceso de furor.
==========
﻿Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 78 | posición 1196-1201 | Añadido el viernes, 24 de junio de 2022 15:52:53

—¡Déjeme en paz! —exclamó a gritos—. ¡No estoy bajo su tutela! Tome…, tome… su dinero… —y me lanzó un par de billetes de cien francos—. ¡Ahora déjeme en paz! Estas últimas palabras las había vociferado como un poseso, sin preocuparse de las personas que nos rodeaban. Todos fijaban su mirada en nosotros, se reían cuchicheando y señalándonos con el dedo; de la sala contigua acudieron algunos curiosos. Me sentí como si estuviese desnuda en medio de la sala…
==========
﻿Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 82 | posición 1257-1257 | Añadido el viernes, 24 de junio de 2022 16:02:11

La vejez no significa nada más que dejar de sufrir por el pasado.
==========
﻿Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 85 | posición 1292-1294 | Añadido el viernes, 24 de junio de 2022 16:07:08

En sus ensayos analiza problemas culturales, políticos y sociológicos del pasado o del presente con hondura psicológica, filosófica y literaria.
==========
﻿Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 5 | posición 70-72 | Añadido el domingo, 26 de junio de 2022 10:55:32

La Historia desaparecerá con nuestra civilización. Los venideros no recordarán, no querrán evocar nada. Será su estrategia para dar un buen comienzo a sus vidas, a sus cálculos. Desconocer la Historia los hará firmes. Ni un nostálgico sobrevivirá.
==========
﻿Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 6 | posición 83-84 | Añadido el domingo, 26 de junio de 2022 11:05:47

El yo acumula y el ego depreda.
==========
﻿Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 6 | posición 90-91 | Añadido el domingo, 26 de junio de 2022 11:32:44

Conseguir una forma de hacer que no produzca, que no genere.
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La subrayado en la página 35 | posición 533-546 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:04:10

¿El público del siglo XVIII se entusiasmaba entonces ante una modulación tonal que pasaría probablemente desapercibida para los oyentes de hoy? La música de Rameau suele dejar a éstos insensibles. Les llega poco, a veces incluso los aburre (es, por lo demás, la palabra «aburrimiento» la que vemos repetirse en los informes de la reposición que se hizo en Aix, precisamente de Castor y Pólux, durante el verano de 1991). Si a los oyentes del siglo XVIII esa música les procuraba grandes gozos, ¿no sería porque aportaba unas innovaciones revolucionarias que, salvo los músicos profesionales y los musicólogos, nosotros ya no percibimos? Pero también y sobre todo porque los oyentes de la época sabían más música. En ese «menos» que es para nosotros la música de Rameau y la de sus contemporáneos con respecto a la música del siglo XIX en la que fuimos educados, pero que es una música que aún «sorprendía» a Balzac hacia 1840 porque en ella «la melodía y la armonía luchan con igual poderío» (dicho sea de paso, esta valoración le hubiera parecido ingenua a Rousseau, quien acusaba a Rameau de haber sacrificado ya, un siglo atrás, la primera a la segunda; los admiradores de Cimarosa hacían a Mozart el mismo reproche); en ese «menos», repito, unos oyentes mejor educados percibían más.
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- El marcador en la página 34 | posición 513 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:05:50


==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La subrayado en la página 36 | posición 551-553 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:41:18

cuentas, muy confortable, de receptores. El placer musical del oyente del siglo XVIII era probablemente más intelectual y más válido, ya que la distancia que lo separaba del compositor era menor.
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La subrayado en la página 36 | posición 552-553 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:41:23

El placer musical del oyente del siglo XVIII era probablemente más intelectual y más válido, ya que la distancia que lo separaba del compositor era menor.
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La subrayado en la página 37 | posición 558-566 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:43:55

Existió incluso un verdadero esnobismo de la competencia musical. Un filósofo de la música, también músico y del que hablo detenidamente en otra parte (infra, págs. 66-81) se burlaba de ello. Alrededor de los entendidos, escribe Chabanon, también están aquellos que «amparándose en unas cuantas palabras sorprendidas en boca de los Profesores, se equivocan al aplicarlas. Yo he visto a algunos de esos papagayos alabar en tal música la riqueza de la armonía, cuando la armonía, pobre y estéril, se detenía, se estancaba en los mismos acordes. Vi a otros que pregonaban el encanto de las modulaciones antes de que el aria hubiera abandonado el modo principal. Los no iniciados en un Arte deberían abstenerse de hablar acerca del mismo con pretensiones científicas».
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La subrayado en la página 38 | posición 569-572 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:46:31

Balzac dedicó a la música dos novelas de la Comedia humana: Massimilla Doni y Gambara —esta última ofrece un sorprendente paralelismo entre la composición musical y el arte culinario—, ambas destinadas al fracaso cuando su inspiración se hace demasiado cerebral y no se contenta con «despertar sensaciones en nosotros».
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La nota en la página 38 | posición 572 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:47:04

Música y comida
==========
﻿Mirar, escuchar, leer (Claude Lévi-Strauss)
- La subrayado en la página 38 | posición 575-585 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 04:52:48

En el transcurso del siglo XIX, sin embargo, se diría que la audición musical cambia de naturaleza. Parece volverse tal y como Wagner la denuncia al hablar de un concierto dedicado a las obras de Beethoven, en donde «los jefes y el público no perciben más que el sonido (como sonoridad agradable de una lengua desconocida) o le aplican un sentido literario, superficial, arbitrario y anecdótico». Amaury-Duval, el alumno predilecto de Ingres, confirma a su manera ese modo de escuchar cuando evoca su gusto musical y el de sus compañeros: «Como gente que ama un arte sin haberlo estudiado, o sin haber al menos comparado, nos gustaban todas las músicas, y pasábamos sin escrúpulos de un aria de Adam al andante de la Sinfonía en la». Me da la impresión de que la mayor parte de la gente que se apiña en las salas de conciertos y en la Opera de la Bastilla está poco más o menos en la misma situación y peor incluso, puesto que hoy son los poderes públicos los que nos invitan a reconocer la misma legitimidad al rock y a la Novena sinfonía.
==========
﻿Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- La subrayado en la página 19 | posición 278-284 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 05:19:31

Una editorial siempre se ha caracterizado por “editar” y no por “imprimir”. Una editorial garantiza la construcción de un catálogo donde se ordenan los contenidos que previamente han sido cuidadosamente seleccionados. La edición es previa a la impresión y la impresión no garantiza por sí misma una publicación; por eso, una editorial puede existir perfectamente sin poseer un taller propio de impresión. De la misma forma, una imprenta no garantiza la publicación de un libro. Publicar es “hacer público”, poner en circulación lo que se ha editado e impreso. Por eso se dice que el catálogo es el pacto que una editorial, como empresa cultural, forja en la mediación entre autor y lector.
==========
﻿Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- La subrayado en la página 20 | posición 293-297 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 05:45:53

Manuscrito es utilizado para todo proyecto de libro que no guarda una relación directa con una obra de creación literaria (obras de ficción, de teatro o de poesía). Suponemos que es más adecuado pensar que una obra de ficción literaria pretende un mayor grado de “originalidad” en su concepción, mientras que aquellos textos académicos, ensayísticos o de divulgación, buscan obtener su valor no tanto en la originalidad de su temática o creación sino en el modo en que abordan el tema o materia del título.
==========
﻿Escucha esto (Alex Ross)
- La subrayado en la página 5 | posición 69-77 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 05:59:29

¿Por qué ha prendido entonces con fuerza la idea de que existe algo particularmente inexpresable en relación con la música? La explicación puede radicar no en la música, sino en nosotros mismos. Desde mediados del siglo XIX, los públicos han adoptado la música de forma rutinaria como una especie de religión profana o política espiritual, confiriéndole mensajes tan apremiantes como imprecisos. Las sinfonías de Beethoven prometen libertad política y personal; las óperas de Wagner inflaman las imaginaciones de poetas y demagogos; los ballets de Stravinsky liberan energías primarias; los Beatles incitan a una sublevación contra las antiguas costumbres sociales. En cualquier momento dado de la historia hay unos pocos compositores y músicos creativos que parecen detentar los secretos de la época. La música no puede resistir fácilmente esas cargas y cuando hablamos de su inefabilidad estamos quizá protegiéndola
==========
﻿Escucha esto (Alex Ross)
- La subrayado en la página 6 | posición 81-83 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 05:59:43

En mis escritos sobre música, intento desmitificar el arte en alguna medida, deshacer las engañifas, al tiempo que no dejo de respetar la inagotable complejidad humana que le da vida.
==========
﻿Escucha esto (Alex Ross)
- La subrayado en la página 6 | posición 90-97 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 07:21:14

En la estela de mis distinguidos predecesores Andrew Porter y Paul Griffiths, he mantenido que los compositores modernos merecen el mismo generoso tratamiento que se dispensa a los maestros canónicos, una convicción que dio lugar a mi primer libro, El ruido eterno. Escuchar al siglo XX a través de su música. También he recalado periódicamente en el pop y en el rock, aunque, al haberme criado con la música clásica, me siento inseguro cuando me adentro en territorios diferentes. Me acerco a la música, en definitiva, no como un ámbito autosuficiente, sino como una manera de conocer el mundo.
==========
﻿Escucha esto (Alex Ross)
- La subrayado en la página 8 | posición 119-123 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 07:30:41

este libro es más íntimo, más local, y vuelve una y otra vez sobre la cuestión pertinaz de qué significa la música para sus creadores y sus oyentes al nivel más elemental. Quiero saber, por encima de todo, cómo puede imprimirse una personalidad poderosa dentro de un medio intrínsecamente abstracto: cómo una breve secuencia de notas o acordes puede asumir las singularidades reconocibles de una persona que se encuentra a su lado.
==========
﻿El libro contra la muerte (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 18 | posición 270-274 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 21:59:54

Demasiado poco se ha pensado sobre lo que realmente queda vivo de los muertos, disperso en los demás; y no se ha inventado ningún método para alimentar esos restos dispersos y mantenerlos con vida el mayor tiempo posible. Los amigos de un hombre muerto se reúnen determinados días y hablan sólo sobre él. Lo matan todavía más si únicamente dicen cosas buenas de él. Más les valdría discutir, ponerse a favor o en contra de él, revelar picardías
==========
﻿El libro contra la muerte (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 18 | posición 270-274 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 22:00:09

Demasiado poco se ha pensado sobre lo que realmente queda vivo de los muertos, disperso en los demás; y no se ha inventado ningún método para alimentar esos restos dispersos y mantenerlos con vida el mayor tiempo posible. Los amigos de un hombre muerto se reúnen determinados días y hablan sólo sobre él. Lo matan todavía más si únicamente dicen cosas buenas de él. Más les valdría discutir, ponerse a favor o en contra de él, revelar picardías
==========
﻿El libro contra la muerte (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 18 | posición 270-285 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 22:00:21

Demasiado poco se ha pensado sobre lo que realmente queda vivo de los muertos, disperso en los demás; y no se ha inventado ningún método para alimentar esos restos dispersos y mantenerlos con vida el mayor tiempo posible. Los amigos de un hombre muerto se reúnen determinados días y hablan sólo sobre él. Lo matan todavía más si únicamente dicen cosas buenas de él. Más les valdría discutir, ponerse a favor o en contra de él, revelar picardías secretas suyas; mientras puedan decirse cosas sorprendentes sobre él, cambiará y no estará muerto. La piedad que intenta conservarlo en un estado concreto no es en absoluto amable. Surge del miedo y sólo quiere mantenerlo en algún lugar donde no sea un peligro, como en el ataúd y bajo la tierra. Para que el muerto, a su manera más tenue, siga viviendo, hay que darle movimiento. Deberá enfurecerse como antes y, en sus ataques de ira, utilizar alguna injuria inesperada, que sólo conozca el que la revele. Deberá ponerse tierno; y quienes lo conocían como una persona severa e inmisericorde, deberán sentir de pronto cómo era capaz de amar. Uno casi desearía que cada uno de los amigos tuviera que representar su propia versión del muerto, y a partir de todas ellas éste volvería a estar ahí. También podrían admitirse poco a poco en esas fiestas a personas más jóvenes y no iniciadas, a fin de que, en la medida de lo posible, conocieran al que aún no conocen. Ciertos objetos relacionados con éste deberían pasar de mano en mano, y sería hermoso que, en cada encuentro anual, además de una revelación se añadiera también un nuevo objeto que hasta entonces había permanecido ignorado. AML
==========
﻿Las mayores obras de arte creadas desde el odio y la bancarrota (elpais.com)
- La subrayado en la posición 62-65 | Añadido el martes, 28 de junio de 2022 23:52:21

Bob Dylan reconoce en sus memorias que muy rara vez ha vuelto a hacer algo a la altura de su periodo más fértil, finales de los sesenta (“ya no siento galaxias en combustión en mi interior”), pero su álbum Blood on the tracks (1975) es una deslumbrante apología de la rabia y las malas vibraciones, un poderoso artefacto cuyo combustible es el odio larvado que llegó a sentir contra la que era su esposa y madre de sus cuatro hijos, Sara Lownds, de la que se divorciaría poco después.
==========
﻿Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 4 | posición 55-68 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 04:24:16

La rapidez con que nos disculpamos cuando entramos involuntariamente en contacto con alguien, la ansiedad con que se esperan esas disculpas, la reacción violenta y, a menudo incluso cuando no hay contacto, la antipatía y el odio que se sienten por el «malhechor», aunque no haya modo de estar seguro de que lo sea, todo este nudo de reacciones psíquicas en torno al ser tocado por lo extraño, en su extrema inestabilidad e irritabilidad, demuestra que se trata de algo muy profundo que nos mantiene en guardia y nos hace susceptibles de un proceso que jamás abandona al hombre una vez que ha establecido los límites de su persona. Incluso el sueño, que nos vuelve mucho más inermes, es demasiado fácil de turbar por esta clase de temor. Sólo inmerso en la masa puede el hombre redimirse de este temor al contacto. Se trata de la única situación en la que este temor se convierte en su contrario. Es esta densa masa la que se necesita para ello, cuando un cuerpo se estrecha contra otro cuerpo, densa también en su constitución anímica, es decir, cuando no se presta atención a quién es el que le «estrecha» a uno. Así, una vez que uno se ha abandonado a la masa no teme su contacto. En este caso ideal todos son iguales entre sí. Ninguna diferencia cuenta, ni siquiera la de los sexos. Quienquiera que sea el que se oprime contra uno, se le encuentra idéntico a uno mismo. Se le percibe de la misma manera en que uno se percibe a sí mismo. De pronto, todo acontece como dentro de un cuerpo.
==========
﻿Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 6 | posición 88-101 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 04:32:14

doce personas a partir de las cuales se originó, sí lo es. Desde el momento en que se hace consistente desea aumentar su consistencia. El ansia de crecimiento es la primera y suprema característica de la masa. Quiere integrar en ella a todo aquel que se pone a su alcance. Todo ser con forma humana puede formar parte de ella. La masa natural es la masa abierta: su crecimiento no tiene límites prefijados. No reconoce casas, puertas ni cerraduras; quienes se encierran se convierten en sospechosos. «Abierta» debe entenderse aquí en sentido amplio; lo es por todas partes y en cualquier dirección. La masa abierta existe mientras crece. Su desintegración comienza apenas ha dejado de crecer. Porque con la misma rapidez con la que se constituyó, la masa se desintegra. En esta forma espontánea es una configuración frágil. Su apertura, que le posibilita el crecimiento, es, al mismo tiempo, su peligro. Siempre permanece vivo en ella el presentimiento de la desintegración que la amenaza. Mediante un aumento acelerado intenta escapársele. Mientras puede lo incorpora todo; pero como lo incorpora todo tiene que desintegrarse. En oposición a la masa abierta que puede crecer hasta el infinito, que está por todas partes y que precisamente por eso reclama un interés universal, está la masa cerrada. #233;sta renuncia al crecimiento y pone su mira principal en la perduración. Lo que primero llama en ella la atención es el límite. La masa cerrada se establece, se crea
==========
﻿Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 6 | posición 89-94 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 04:32:26

Desde el momento en que se hace consistente desea aumentar su consistencia. El ansia de crecimiento es la primera y suprema característica de la masa. Quiere integrar en ella a todo aquel que se pone a su alcance. Todo ser con forma humana puede formar parte de ella. La masa natural es la masa abierta: su crecimiento no tiene límites prefijados. No reconoce casas, puertas ni cerraduras; quienes se encierran se convierten en sospechosos. «Abierta» debe entenderse aquí en sentido amplio; lo es por todas partes y en cualquier dirección. La masa abierta existe mientras crece. Su desintegración comienza apenas ha dejado de crecer.
==========
﻿Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 7 | posición 97-98 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 04:34:04

Mientras puede lo incorpora todo; pero como lo incorpora todo tiene que desintegrarse.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 5 | posición 67-72 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 12:36:21

Al ser una forma de reconocimiento, la percepción simbólica percibe lo duradero. De este modo el mundo es liberado de su contingencia y se le otorga una permanencia. El mundo sufre hoy una fuerte carestía de lo simbólico. Los datos y las informaciones carecen de toda fuerza simbólica, y por eso no permiten ningún reconocimiento. En el vacío simbólico se pierden aquellas imágenes y metáforas generadoras de sentido y fundadoras de comunidad que dan estabilidad a la vida. Disminuye la experiencia de la duración. Y aumenta radicalmente la contingencia.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 5 | posición 67-76 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 12:54:27

Al ser una forma de reconocimiento, la percepción simbólica percibe lo duradero. De este modo el mundo es liberado de su contingencia y se le otorga una permanencia. El mundo sufre hoy una fuerte carestía de lo simbólico. Los datos y las informaciones carecen de toda fuerza simbólica, y por eso no permiten ningún reconocimiento. En el vacío simbólico se pierden aquellas imágenes y metáforas generadoras de sentido y fundadoras de comunidad que dan estabilidad a la vida. Disminuye la experiencia de la duración. Y aumenta radicalmente la contingencia. Los rituales se pueden definir como técnicas simbólicas de instalación en un hogar. Transforman el «estar en el mundo» en un «estar en casa». Hacen del mundo un lugar fiable. Son en el tiempo lo que una vivienda es en el espacio. Hacen habitable el tiempo. Es más, hacen que se pueda celebrar el tiempo igual que se festeja la instalación en una casa. Ordenan el tiempo, lo acondicionan.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 7 | posición 94-102 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 13:02:19

Las cosas son polos estáticos estabilizadores de la vida. Esa misma función cumplen los rituales. Estabilizan la vida gracias a su mismidad, a su repetición. Hacen que la vida sea duradera. La actual presión para producir priva a las cosas de su durabilidad. Destruye intencionadamente la duración para producir más y para obligar a consumir más. Demorarse en algo, sin embargo, presupone cosas que duran. No es posible demorarse en algo si nos limitamos a gastar y a consumir las cosas. Y esa misma presión para producir desestabiliza la vida eliminando lo duradero que hay en ella. De este modo destruye la durabilidad de la vida, por mucho que la vida se prolongue.
==========
﻿La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- El marcador en la página 22 | posición 326 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 13:16:07


==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 7 | posición 102-108 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:21:21

El smartphone no es una cosa en la acepción que Hannah Arendt da al término. Carece justamente de esa mismidad que da estabilidad a la vida. Y tampoco es especialmente duradero. Se distingue de cosas tales como una mesa, que yo tengo ante mí en su mismidad. Sus contenidos mediáticos, que acaparan continuamente nuestra atención, son cualquier cosa menos idénticos a sí mismos. Su trepidante alternancia no permite demorarse en ellos. El desasosiego inherente al aparato lo convierte en un trasto. Además nos hace adictos y nos obliga a echar mano de él, mientras que de una cosa no deberíamos sentir que nos mete presión.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 8 | posición 113-115 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:24:43

Un consumo sin escrúpulos hace que estemos rodeados de un desvanecimiento que desestabiliza la vida. Las prácticas rituales se encargan de que tengamos un trato pulcro y sintonicemos bien no solo con las otras personas, sino también con las cosas:
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 8 | posición 119-123 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:25:43

Hoy consumimos no solo las cosas, sino también las emociones de las que ellas se revisten. No se puede consumir indefinidamente las cosas, pero sí las emociones. Así es como nos abren un nuevo e infinito campo de consumo. Revestir de emociones la mercancía y —lo que guarda relación con ello— su estetización están sometidos a la presión para producir. Su función es incrementar el consumo y la producción. Así es como lo económico coloniza lo estético.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 9 | posición 127-134 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:29:04

También los valores sirven hoy como objeto del consumo individual. Se convierten en mercancías. Valores como la justicia, la humanidad o la sostenibilidad son desguazados económicamente para aprovecharlos: «Salvar el mundo bebiendo té», dice el eslogan de una empresa de comercio justo. Cambiar el mundo consumiendo: eso sería el final de la revolución. También los zapatos o la ropa deberían ser veganos. A este paso pronto habrá smartphones veganos. El neoliberalismo explota la moral de muchas maneras. Los valores morales se consumen como signos de distinción. Son apuntados a la cuenta del ego, lo cual hace que aumente la autovaloración. Incrementan la autoestima narcisista. A través de los valores uno no entra en relación con la comunidad, sino que solo se refiere a su propio ego.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 9 | posición 137-145 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:46:29

Según el mito que Aristófanes relata en el diálogo platónico El banquete, el hombre era originalmente un ser esférico con dos rostros y cuatro piernas. Como era demasiado arrogante, Zeus lo partió en dos mitades para debilitarlo. Desde entonces el hombre es un symbolon que añora su otra mitad, una totalidad que lo sane y lo salve. «Juntar» se dice en griego symbállein. Los rituales son también una praxis simbólica, una praxis de symbállein, en la medida en que juntan a los hombres y engendran una alianza, una totalidad, una comunidad. Lo simbólico como un medio en el que se genera y por el que se transmite la comunidad está hoy, con todo claridad, desapareciendo. La pérdida de lo simbólico y la pérdida de lo ritual se fomentan mutuamente.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 10 | posición 153-153 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:48:51

La desaparición de los símbolos remite a la progresiva atomización de la sociedad.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 11 | posición 156-158 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:53:04

Quien se entrega a los rituales tiene que olvidarse de sí mismo. Los rituales generan una distancia hacia sí mismo, hacen que uno se trascienda a sí mismo. Vacían de psicología y de interioridad a sus actores.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 11 | posición 164-166 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:55:02

La percepción serial es extensiva, mientras que la percepción simbólica es intensiva.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 11 | posición 167-168 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 14:57:56

La comunicación digital es una comunicación extensiva. En lugar de crear relaciones se limita a establecer conexiones.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 12 | posición 174-179 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 15:19:34

El trastorno por déficit de atención resulta de una intensificación patológica de la percepción serial. La percepción nunca descansa. Olvida cómo demorarse en las cosas. La atención profunda como técnica cultural se educa justamente mediante prácticas rituales y religiosas. No es casualidad que la palabra «religión» proceda de relegere, fijar la atención. Toda praxis religiosa es un ejercicio de atención. El templo es un lugar de profunda atención. Según Malebranche, la atención es la oración natural del alma. Hoy el alma no reza: se da tono incesantemente.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 13 | posición 186-187 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 15:25:50

La repetición es el rasgo esencial de los rituales. Se distingue de la rutina por su capacidad de generar intensidad.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 13 | posición 185-186 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 15:29:42

Las repeticiones hacen que la atención se estabilice y se haga más profunda.
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 13 | posición 194-200 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 15:32:15

Kierkegaard opone la repetición tanto a la esperanza como al recuerdo: La esperanza es un vestido nuevo, flamante, sin ningún pliegue ni arruga, pero del que no puedes saber, ya que no te lo has puesto nunca, si te sienta bien. El recuerdo es un vestido desechado que, por muy bello que sea o te parezca, no te puede sentar bien, pues ya no corresponde a tu estatura. La repetición es un vestido indestructible que se acomoda perfecta y delicadamente a tu talle, sin presionarte lo más mínimo y sin que, por otra parte, parezca que llevas encima como un saco.8
==========
﻿La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 14 | posición 205-208 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 15:43:53

El pan de cada día no excita. Las excitaciones se pasan enseguida. La repetición descubre una intensidad en lo no excitante, en lo discreto, en lo insípido. Por el contrario, quien siempre espera lo nuevo, lo estimulante, pasa por alto lo que ya existe. El sentido, es decir, el camino, es repetible.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 14 | posición 214-219 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 19:50:34

A la caza de nuevos estímulos, excitaciones y vivencias, hoy perdemos la capacidad de repetición. A dispositivos neoliberales tales como la autenticidad, la innovación o la creatividad les es inherente forzarnos permanentemente a lo nuevo. Pero en último término lo único que generan son variaciones de lo mismo. Lo antiguo, lo que fue, lo que podría permitir una repetición que nos llene, es eliminado porque se opone a la lógica de incremento propia de la producción. Pero las repeticiones dan estabilidad a la vida. Su rasgo esencial es su capacidad para instalarnos en un hogar.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 15 | posición 220-223 | Añadido el miércoles, 29 de junio de 2022 20:02:39

La presión para tener que rechazar lo rutinario genera más rutina. A lo nuevo le es inherente una estructura temporal que enseguida lo reduce a una rutina. No permite ninguna repetición que nos llene. La presión para producir como presión para lo nuevo no hace más que ahondar el lodazal de la rutina.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 15 | posición 219-222 | Añadido el lunes, 11 de julio de 2022 04:14:13

Lo nuevo enseguida se banaliza convirtiéndose en rutina. Es una mercancía que se consume y que vuelve a desencadenar la necesidad de lo nuevo. La presión para tener que rechazar lo rutinario genera más rutina. A lo nuevo le es inherente una estructura temporal que enseguida lo reduce a una rutina.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 17 | posición 248-253 | Añadido el lunes, 11 de julio de 2022 04:31:42

En el rito funerario el auténtico sujeto del duelo es la comunidad. La comunidad se impone a sí misma el duelo ante la experiencia de la pérdida. Estos sentimientos colectivos consolidan la comunidad. La creciente atomización de la sociedad afecta también a la gestión de sus sentimientos. Cada vez se generan menos sentimientos comunitarios. A cambio predominan los sentimientos pasajeros y las pasiones transitorias como estados de un individuo aislado en sí mismo. A
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 17 | posición 248-252 | Añadido el lunes, 11 de julio de 2022 04:31:52

En el rito funerario el auténtico sujeto del duelo es la comunidad. La comunidad se impone a sí misma el duelo ante la experiencia de la pérdida. Estos sentimientos colectivos consolidan la comunidad. La creciente atomización de la sociedad afecta también a la gestión de sus sentimientos. Cada vez se generan menos sentimientos comunitarios. A cambio predominan los sentimientos pasajeros y las pasiones transitorias como estados de un individuo aislado en sí mismo.
==========
El mono que Significa. Una teoría de la crítica literaria afro-estadounidense (Henry Louis Gates, Jr.)
- La subrayado en la página 5 | posición 74-81 | Añadido el lunes, 11 de julio de 2022 20:19:23

Los negros africanos que sobrevivieron al terrible Middle Passage de la costa oeste de África al Nuevo Mundo cruzaron los océanos con algo más que su soledad. A pesar de haber sido víctimas de un total y violento desarraigo de sus civilizaciones, estos hombres y mujeres africanos lograron llevar consigo al hemisferio occidental aspectos valiosos de sus culturas; características que no fue posible quitarles y que ellos, con determinación, eligieron no olvidar: su música (un recurso mnemotécnico de los idiomas tonales bantú y kwa), sus mitos, sus estructuras expresivas características, sus sistemas metafísicos de organización y sus formas de representación. [4]
==========
El mono que Significa. Una teoría de la crítica literaria afro-estadounidense (Henry Louis Gates, Jr.)
- La subrayado en la página 9 | posición 124-133 | Añadido el lunes, 11 de julio de 2022 20:27:54

Es bastante acertado pensar que ciertos términos fundamentales de organización que los negros esclavizados trajeron de África, y mantuvieron valiéndose de recursos mnemotécnicos característicos de la literatura oral, continuaron funcionando como unidades significativas de sistemas de creencias del Nuevo Mundo y también como indicios de sus orígenes. No contamos con documentos escritos que respondan a los interrogantes históricos de cómo ocurrió tal cosa, ni sobre los medios de transmisión, traducción y recuperación de la diferencia que se obtiene como conclusión. Sin embargo, ese topo actúa como símbolo de la integridad trastocada del sistema africano de significados y creencias que los esclavos negros recrearon de memoria, preservado por la narración oral y que improvisaron en ritos, en especial en los rituales de la narrativa oral repetidos y legados a las generaciones que los subsiguieron, como tablas codificadas y herméticas de ascendencia cultural.
==========
El mono que Significa. Una teoría de la crítica literaria afro-estadounidense (Henry Louis Gates, Jr.)
- El marcador en la página 10 | posición 148 | Añadido el lunes, 11 de julio de 2022 20:30:58


==========
Masa y Poder (Elias Canetti)
- El marcador en la página 6 | posición 88 | Añadido el martes, 12 de julio de 2022 02:57:04


==========
Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 570 | posición 8736-8738 | Añadido el martes, 12 de julio de 2022 03:26:55

Esta doble figura, que comprende y confirma la metamorfosis de hombre en canguro y canguro en hombre, que permanece para siempre idéntica a sí misma, es el primer y más antiguo personaje, su origen.
==========
Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 573 | posición 8773-8777 | Añadido el martes, 12 de julio de 2022 03:46:24

El efecto de la máscara es principalmente hacia afuera. Crea un personaje. La máscara es intocable y establece una distancia entre el espectador y ella. Puede, acaso en un baile, acercarse más al espectador. Peroéste, de por sí, debe permanecer donde está. La rigidez de la forma deviene rigidez también de la distancia: que no cambie en lo más mínimo es lo que tiene de fascinante.
==========
Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 574 | posición 8790-8793 | Añadido el martes, 12 de julio de 2022 03:51:47

La máscara es pues precisamente eso que no se transforma, inconfundible y perdurable, un algo permanente en el siempre cambiante juego de la transformación. Su limpio efecto depende de que oculte todo lo que se halla tras ella. Su perfección descansa en que así sea exclusivamente, y que todo lo que está tras ella permanezca irreconocible
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 20 | posición 300-302 | Añadido el martes, 12 de julio de 2022 05:06:42

No rara vez los rituales dan constancia de las jerarquías y las relaciones de poder. Con sus escenificaciones estéticas los rituales pueden aureolar el poder. Pero esencialmente son prácticas simbólicas de instalación en un hogar
==========
Masa y Poder (Elias Canetti)
- La subrayado en la página 569 | posición 8713-8731 | Añadido el jueves, 14 de julio de 2022 04:41:52

La diosa Sekhmet es una mujer con la cabeza de una leona, Anubis un hombre con la cabeza de un chacal, Thot un hombre con la de un ibis. La diosa Hathor tiene la cabeza de una vaca, el dios Horus la de un halcón. Estos personajes, en su forma determinada, inmutable, que es una doble forma de animal-hombre, dominaron durante milenios las ideas religiosas de los egipcios. En esta forma están retratados por doquier, en esta forma han sido adorados. Su constancia es sorprendente; pero ya mucho antes de que se desarrollaran los rígidos sistemas religiosos de esta especie, las dobles configuraciones de animales-hombres eran comunes y corrientes entre incontables pueblos de la tierra sin relación alguna entre sí. Los ancestros míticos de los australianos son hombre y animal simultáneamente, a veces hombre y planta. A estos personajes se les designa como tótems: hay un tótem canguro, un tótem bandicoot, un tótem dromeo. Cada uno de ellos está caracterizado por ser hombre y animal a la vez; actúa como un hombre y como un muy determinado animal, también se lo considera como ancestro de ambos. ¿Cómo deben interpretarse estos personajes arcaicos?¿Qué es lo que propiamente representan? Para comprenderlos hay que tener presente que son habitantes del tiempo mítico primero, un tiempo en que la metamorfosis era un don universal de las criaturas y tenía lugar interminablemente. Se ha destacado a menudo la fluidez de aquel mundo. Uno mismo se podía transformar en todo tipo de cosas; pero también se tenía el poder de transformar a otros. De esta fluencia universal se destacan personajes aislados que no son más que la fijación de determinadas metamorfosis. El personaje al que, por decirlo así, uno se ase, que se convierte en tradición dispensadora de vida, que se representa una y otra vez, del que se habla en las fábulas en cada ocasión, no es lo que hoy llamaríamos una especie animal, un canguro, un dromeo, sino dos cosas a la vez: un canguro que se compenetra con un hombre, un hombre que se transforma a voluntad en dromeo.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 25 | posición 380-390 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 14:15:54

Considerándolo así, la autenticidad y la comunidad no se excluyen. Taylor distingue entre la forma y el contenido de la autenticidad. La referencia a sí mismo solo concierne a la forma de la autenticidad en cuanto autorrealización. Pero su contenido, tal como Taylor exige, no debe ser egoísta. La autenticidad solo se acredita con un proyecto de identidad que tenga consistencia al margen del propio yo, es decir, mediante su referencia explícita a la comunidad. Frente a lo que Taylor supone, la autenticidad resulta ser una adversaria de la comunidad. A causa de su constitución narcisista coarta la formación de la comunidad. Lo decisivo de su contenido no es su referencia a la comunidad o a otro orden superior, sino su valor de mercado, que anula todos los demás valores. Así es como coinciden su forma y su contenido. Ambos se refieren al yo. El culto a la autenticidad desplaza la cuestión de la identidad desde la sociedad hasta la persona individual. Se trabaja permanentemente en la producción de sí mismo. De este modo, el culto a la autenticidad atomiza la sociedad.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 26 | posición 392-397 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 14:18:50

El régimen neoliberal explota la moral. El dominio se consuma en el momento en que se hace pasar por libertad. La autenticidad representa una forma de producción neoliberal. Uno se explota voluntariamente creyendo que se está realizando. Mediante el culto a la autenticidad el régimen neoliberal se apropia de la propia persona, transformándola en un centro de producción de una eficiencia superior. De este modo la persona entera se involucra en el proceso de producción. El culto a la autenticidad es un signo inconfundible de decadencia de lo social:
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 27 | posición 403-405 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 14:22:53

La sociedad de la autenticidad es una sociedad de la intimidad y el desnudamiento. Un nudismo anímico le otorga rasgos pornográficos. Las relaciones sociales son aún más verdaderas y auténticas cuanta mayor privacidad e intimidad se revelan.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 29 | posición 431-437 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 14:33:07

raíz del culto a la autenticidad se han vuelto a poner de moda los tatuajes. En el contexto ritual los tatuajes simbolizan la alianza entre los individuos y la comunidad. En el siglo XIX, en el que sobre todo a la clase superior le gustaban mucho los tatuajes, el cuerpo era todavía una pantalla en la que se proyectaban los anhelos y los sueños. Los tatuajes carecen hoy de toda fuerza simbólica. Ya solo señalan la singularidad de la persona que los lleva. El cuerpo no es aquí un escenario ritual ni una pantalla de proyección, sino una cartelera publicitaria. El infierno neoliberal de lo igual está habitado por clones tatuados.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 30 | posición 446-455 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 14:52:45

Hoy el mundo no es un teatro en el que se representen papeles y se intercambien gestos rituales, sino un mercado en el que uno se desnuda y se exhibe. La representación teatral deja paso a la exposición pornográfica de lo privado. También la sociabilidad y la cortesía tienen un alto componente de espectáculo. En ellas se juega con la bella apariencia. Por eso presuponen una distancia escénica y teatral. En el nombre de la autenticidad o de la verdad uno se despoja hoy de la bella apariencia y los gestos rituales como accesorios superficiales. Pero esta autenticidad no es otra cosa que crudeza y barbarie. El culto narcisista a la autenticidad es corresponsable del progresivo embrutecimiento de la sociedad. Hoy vivimos en una cultura de las pasiones. Cuando desaparecen los gestos rituales y se pierden los modales vencen las pasiones y las emociones. También en las redes sociales se elimina la distancia escénica que es constitutiva de la esfera pública. Se produce una comunicación pasional sin distancias.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 30 | posición 455-464 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 14:54:39

El culto narcisista a la autenticidad nos vuelve ciegos para la fuerza simbólica de las formas, que ejerce una influencia no desdeñable sobre los sentimientos y los pensamientos. Sería concebible un giro a lo ritual, en el que las formas volvieran a ser prioritarias. Ese giro invertiría la relación entre dentro y fuera, entre espíritu y cuerpo. El cuerpo mueve al espíritu, y no al revés. No es el cuerpo el que obedece al espíritu, sino el espíritu el que obedece al cuerpo. También se podría decir que el medio genera el mensaje. En eso consiste la fuerza de los rituales. Las formas externas conducen a alteraciones internas. Así es como los gestos rituales de cortesía tienen repercusiones mentales. La bella apariencia engendra un alma bella, y no al revés:
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 32 | posición 479-482 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 15:02:27

Donde campa el narcisismo lo lúdico desaparece de la cultura. La vida pierde cada vez más alborozo y desenfado. La cultura se aleja de aquella esfera sagrada del juego. La presión para trabajar y para rendir radicaliza la profanación de la vida. La sagrada seriedad del juego deja paso a la profana seriedad del trabajo.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 34 | posición 514-517 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 15:18:33

El arte no es un discurso. Opera a través de formas, de significantes, y no de significados. Para el arte resulta destructivo el proceso de interiorización que lo asimila al discurso y que renuncia al exterior misterioso a favor del interior profano. El desencantamiento del arte es un fenómeno del narcisismo, de la interiorización narcisista.
==========
La desaparición de los rituales: Una topología del presente (Pensamiento Herder nº 0) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- El marcador en la página 37 | posición 556 | Añadido el jueves, 21 de julio de 2022 15:18:40


==========
Hekht Libros (hekht.com.ar)
- La subrayado en la posición 104-109 | Añadido el viernes, 22 de julio de 2022 17:54:32

Las brujas que Stengers y Pignarre invocan, creen en la potencia de sus rituales para recrear a la diosa y contrarrestar los venenos del capitalismo. La diosa no es una fuerza externa a aquello que la llama. Si se les objeta que se trata de una ficción dirán que se está subestimando la fuerza de las ficciones: la ficción no tiene el estatuto de la mentira sino el de la creación. Pero no se trata de pensar al capitalismo y sus secuaces como lo rígido, binario, omnipotente y maligno, mientras “la otra brujería” se define por lo flexible, poroso, múltiple y benigno. Esa ingenuidad ya no es posible. Las otras brujerías no son una puerta de salida hacia un mundo idílico.
==========
El camino del mindfulness (John Teasdale)
- El marcador en la página 23 | posición 346 | Añadido el martes, 26 de julio de 2022 06:03:36


==========
Hekht Libros (hekht.com.ar)
- La subrayado en la posición 116-117 | Añadido el martes, 26 de julio de 2022 13:30:55

La agenda capitalista se trastoca fundamentalmente en manos de las brujas. La “urgencia” y la “inevitabilidad” desaparecen al mismo tiempo en que desaparece la opción binaria.
==========
Diálogos IV (Platón)
- El marcador en la página 372 | posición 5690 | Añadido el miércoles, 27 de julio de 2022 04:07:32


==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- La subrayado en la posición 725-725 | Añadido el domingo, 7 de agosto de 2022 03:05:45

notas emitidas sucesivamente forman una melodía y las emitidas
==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- La subrayado en la posición 845-847 | Añadido el domingo, 7 de agosto de 2022 04:15:03

la equivalencia de octavas es algo sumamente extraño. Se trata de una experiencia perceptiva exclusiva de la música: ni en la percepción visual ni en la gustativa se da una pauta de repetición análoga2
==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- La subrayado en la posición 880-882 | Añadido el domingo, 7 de agosto de 2022 14:06:25

los tonos posibles. Podemos visuali zar la suave variación tonal de, por ejemplo, una sirena que va haciéndose más aguda como una especie de rampa ascendente, mientras
==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 10 | posición 139-139 | Añadido el miércoles, 10 de agosto de 2022 23:29:39

A lo largo de mi vida, el abandono. La música ha sido mi hospicio.
==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 10 | posición 142-151 | Añadido el miércoles, 10 de agosto de 2022 23:30:30

Una de las grandes industrias del futuro inmediato, una industria pesada por lo demás y de gran relieve, a buen seguro boyante y con proyección a nuevos mercados, requerirá miles, millones de puestos de trabajo innecesario, entretenimiento en cadena de fabricación de piezas que no servirán de nada, pero que tendrán a los trabajadores ocupados durante unas horas, a ser posible ocho, nueve acaso. Estas piezas las reciclarán una y otra vez otros operarios especializados en ello, y los trabajadores las volverán a crear, y así hasta que las fuerzas palidezcan y los antaño llamados obreros sientan el ardiente deseo de una jubilación, por precaria que sea. De modo que en esta nueva civilización, cuyas fuentes del pasado se remontan a Bill Gates y Steve Jobs, que han desbancado, quizá para bien, a una tradición que hasta hace poco se cimentaba en Platón y Aristóteles, decía que este mundo en el que conviven una tecnología fulgente y la precaria siembra a mano, no hay lugar ni persona que esté a salvo (del todo).
==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 13 | posición 194-195 | Añadido el miércoles, 10 de agosto de 2022 23:37:06

El intolerable aserto de Protágoras: el hombre es la medida de todas las cosas.
==========
The Gnarly Frank Zappa Essay (Part 1 of 3) (tedgioia.substack.com)
- La subrayado en la posición 9-14 | Añadido el martes, 16 de agosto de 2022 09:05:29

One of my guiding tenets as a writer is that every subject dictates a different prose style. I had picked up that crazy notion back in my college days, when I saw how literary critic Hugh Kenner took on the persona of the different authors he wrote about—Joyce, Pound, Beckett, Eliot, etc. With each of his books, he radically transformed his own way of writing. Every subject, as he saw it, dictated its own terms of engagement. I found that idea appealing—and later tried to apply it in my own work. When I started to write about non-​jazz subjects, I worked hard to reinvent every aspect of my writing style—cadence, metaphor, tone, syntax, even down to the smallest details of the text.
==========
The Gnarly Frank Zappa Essay (Part 1 of 3) (tedgioia.substack.com)
- La subrayado en la posición 9-15 | Añadido el martes, 16 de agosto de 2022 09:05:40

One of my guiding tenets as a writer is that every subject dictates a different prose style. I had picked up that crazy notion back in my college days, when I saw how literary critic Hugh Kenner took on the persona of the different authors he wrote about—Joyce, Pound, Beckett, Eliot, etc. With each of his books, he radically transformed his own way of writing. Every subject, as he saw it, dictated its own terms of engagement. I found that idea appealing—and later tried to apply it in my own work. When I started to write about non-​jazz subjects, I worked hard to reinvent every aspect of my writing style—cadence, metaphor, tone, syntax, even down to the smallest details of the text. A comparison will convey
==========
Ya estábamos al final de algo (Daniel Bernabé)
- La subrayado en la página 4 | posición 59-67 | Añadido el martes, 23 de agosto de 2022 18:16:23

¿Cuándo fue la primera vez que me di cuenta de que ya estábamos al final de algo? No lo sé. Lo cierto es que los que observamos el mundo que nos rodea con una mirada que indaga, más que contempla, desarrollamos complejo de pájaros de mal agüero: a nadie le gusta escuchar que la mayoría de pilares sobre los que se asienta su cotidianidad son frágiles e improvisados. Además, el mero hecho de centrarse en la crítica, más que en el elogio, deja una sensación de que a veces se expurga lo positivo para resaltar lo que no funciona. Al fin y al cabo, un discurso parece más definitivo si emplea lo dramático como motor emocional. El problema es que, a la larga, el «todo mal» resta credibilidad e incluso hace sentir al narrador que, más que describir, fabula con el desastre. Hasta que un día un suceso transforma en certeza lo que era sólo una sensación: se nos hiela la mirada al encontrarnos de golpe con la realidad de la amenaza. Confirmar una sospecha es muy poco edificante.
==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 6 | posición 80-81 | Añadido el viernes, 26 de agosto de 2022 18:16:19

Uno está salvado cuando no sabe quién lo debe perdonar.
==========
Tu rostro mañana (Javier Marías)
- El marcador en la página 1024 | posición 15691 | Añadido el lunes, 12 de septiembre de 2022 21:54:10


==========
Teoría de la gravedad (Leila Guerriero)
- El marcador en la página 30 | posición 446 | Añadido el lunes, 12 de septiembre de 2022 23:30:12


==========
Teoría de la gravedad (Leila Guerriero)
- El marcador en la página 128 | posición 1960 | Añadido el lunes, 12 de septiembre de 2022 23:34:22


==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 4 | posición 59-65 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 12:38:38

Pronto me di cuenta, sin embargo, de que prácticamente no había un instante en que no me doliera alguna parte del cuerpo; era solo que cuando me sentaba a meditar me hacía consciente de ese dolor. Tomé entonces el hábito de formularme algunas preguntas tales como: ¿qué me duele?, ¿cómo me duele? Y, mientras me preguntaba esto e intentaba responderme, lo cierto era que el dolor desaparecía o, sencillamente, cambiaba de lugar. No tardé en extraer de esto una conclusión: la pura observación es transformadora; como diría Simone Weil —a quien empecé a leer en aquella época—, no hay arma más eficaz que la atención.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 5 | posición 75-78 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 12:41:42

Comprobé que quedarse en silencio con uno mismo es mucho más difícil de lo que, antes de intentarlo, había sospechado. No tardé en extraer de aquí una nueva conclusión: para mí resultaba casi insoportable estar conmigo mismo, motivo por el que escapaba permanentemente de
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 5 | posición 75-78 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 12:41:53

Comprobé que quedarse en silencio con uno mismo es mucho más difícil de lo que, antes de intentarlo, había sospechado. No tardé en extraer de aquí una nueva conclusión: para mí resultaba casi insoportable estar conmigo mismo, motivo por el que escapaba permanentemente de mí.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 6 | posición 89-95 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 12:45:40

Como muchos de mis contemporáneos, estaba convencido de que cuantas más experiencias tuviera y cuanto más intensas y fulgurantes fueran, más pronto y mejor llegaría a ser una persona en plenitud. Hoy sé que no es así: la cantidad de experiencias y su intensidad solo sirve para aturdirnos. Vivir demasiadas experiencias suele ser perjudicial. No creo que el hombre esté hecho para la cantidad, sino para la calidad. Las experiencias, si vive uno para coleccionarlas, nos zarandean, nos ofrecen horizontes utópicos, nos emborrachan y confunden. Ahora diría incluso que cualquier experiencia, aun la de apariencia más inocente, suele ser demasiado vertiginosa para el alma humana, que solo se alimenta si el ritmo de lo que se la brinda es pausado.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 7 | posición 102-106 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 15:36:15

Hoy sé que conviene dejar de tener experiencias, sean del género que sean, y limitarse a vivir: dejar que la vida se exprese tal cual es, y no llenarla con los artificios de nuestros viajes o lecturas, relaciones o pasiones, espectáculos, entretenimientos, búsquedas… Todas nuestras experiencias suelen competir con la vida y logran, casi siempre, desplazarla e incluso anularla. La verdadera vida está detrás de lo que nosotros llamamos vida. No viajar, no leer, no hablar…: todo eso es casi siempre mejor que su contrario para el descubrimiento de la luz y de la paz.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 8 | posición 113-118 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 15:37:23

Estar atento a las propias distracciones es mucho más complicado de lo que uno se imagina. En primer lugar porque las distracciones, por su propia naturaleza, esquiva y nebulosa, no son fácilmente aprehensibles; pero también porque al intentar retenerlas para memorizarlas y poder dar luego cuenta de ellas, acaba uno distrayéndose con esa nueva ocupación. Pese a todo, pude reconocer y nombrar buena parte de mis distracciones y, gracias a esta tipología, necesariamente aproximativa, pude saber, con bastante precisión, a qué nivel había llegado en mi práctica de meditación después de un año y medio de asidua perseverancia.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 9 | posición 129-131 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 15:43:44

Contra todo pronóstico, perseveré, inexplicablemente perseveré; y es que si la fuerza de un ideal puede ser grande, la de la realidad, cuando se está frente a ella, cuando se palpa, es misteriosamente mucho mayor.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 9 | posición 132-137 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 15:48:35

Para fortalecer mi convicción y apuntalar mi voluntad, me centré en lo que estimé que era más determinante: el silencio. Me refiero tanto a lo que hay en el silencio como al silencio mismo, que es una auténtica revelación. Debo advertir desde ahora, sin embargo, que el silencio, al menos tal y como yo lo he vivido, no tiene nada de particular. El silencio es solo el marco o el contexto que posibilita todo lo demás. ¿Y qué es todo lo demás? Lo sorprendente es que no es nada, nada en absoluto: la vida misma que transcurre, nada en especial. Claro que digo «nada», pero muy bien podría también decir «todo».
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 12 | posición 172-179 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 16:08:45

El ser humano tiene el potencial de auto-cargarse en la acción. Ilustraré lo que pretendo decir. Como novelista que soy, desde muy joven he sabido qué páginas de mis libros estaban inspiradas y cuáles no. En el fondo, es muy fácil descubrirlo: las inspiradas son aquellas que he escrito olvidado de mí, sumergido en la escritura, abandonado a su suerte; las menos inspiradas, en cambio, las que he trabajado más, las que he planificado y redactado de forma más racional y menos intuitiva. Por eso creo que para escribir, como para vivir o para amar, no hay que apretar, sino soltar, no retener, sino desprenderse. La clave de casi todo está en la magnanimidad del desprendimiento. El amor, el arte y la meditación, al menos esas tres cosas, funcionan así.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 12 | posición 183-186 | Añadido el viernes, 16 de septiembre de 2022 16:16:04

La meditación es una disciplina para acrecentar la confianza. Uno se sienta y ¿qué hace? Confía. La meditación es una práctica de la espera. Pero ¿qué se espera realmente? Nada y todo. Si se esperara algo concreto, esa espera no tendría valor, pues estaría alentada por el deseo de algo de lo que se carece. Por ser no utilitaria o gratuita, esa espera o confianza se convierte en algo neta y genuinamente espiritual.
==========
Biografía del silencio (Pablo d’Ors)
- La subrayado en la página 17 | posición 253-256 | Añadido el sábado, 17 de septiembre de 2022 04:32:44

Desde mi presente —e intento concretar—, no puedo condenar a quien fui en el pasado por la sencilla razón de que aquel a quien ahora juzgo y repruebo es otra persona. Actuamos siempre conforme a la sabiduría que tenemos en cada momento, y si actuamos mal es porque, al menos en ese punto, había ignorancia. Es absurdo condenar la ignorancia pasada desde la sabiduría presente.
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- La subrayado en la página 3 | posición 38-45 | Añadido el martes, 20 de septiembre de 2022 00:12:44

sin que nos diéramos cuenta, nuestra visión de la feminidad se redujo cada vez más a una serie de clichés desabridos y conformistas. En parte debido a una época tan dura para la mujer, es grande la tentación de replegarse dentro de las vocaciones tradicionales: embellecerse y comportarse de modo maternal (véase cap. 1). El cine está gangrenado por el fenómeno de las «musas», actrices que han sido contratadas por empresas de perfumes, o de bolsos, o por una marca de cosméticos, y que están más preocupadas por cuidar su imagen de perchero escuálido impecablemente vestido que por enriquecerse intelectualmente. El éxito de los blogs de moda o belleza también es testimonio de un horizonte mental saturado de cremas y de trapos (véase cap. 3).
==========
Cómo funciona la música (David Byrne)
- La subrayado en la página 16 | posición 237-239 | Añadido el martes, 4 de octubre de 2022 22:18:49

La música puede ayudarnos a superar momentos difíciles de la vida, cambiando no solo cómo nos sentimos por dentro, sino también cómo sentimos todo lo que nos rodea. Es muy poderosa.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- El marcador en la página 58 | posición 883 | Añadido el jueves, 6 de octubre de 2022 09:15:56


==========
Plano americano (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 19 | posición 291-294 | Añadido el viernes, 7 de octubre de 2022 01:44:29

Tao Te King (nunca dice cómo) lo salvó. En esa época escribió uno de sus poemas más conocidos, un mantra majestuoso llamado «El hombre imaginario»: «El hombre imaginario / vive en una mansión imaginaria / rodeada de árboles imaginarios / a la orilla de un río imaginario / De los muros
==========
Plano americano (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 25 | posición 374-375 | Añadido el viernes, 7 de octubre de 2022 02:07:04

Saltos mortales para adelante y para atrás. Como esas poetisas
==========
Plano americano (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 28 | posición 424-425 | Añadido el viernes, 7 de octubre de 2022 02:15:03

quería con lengua.» Que atropelló a un perro y quedó demudado
==========
Plano americano (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 28 | posición 424-425 | Añadido el viernes, 7 de octubre de 2022 02:15:07

quería con lengua.» Que atropelló a un perro y quedó demudado
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 395 | posición 6055-6058 | Añadido el lunes, 10 de octubre de 2022 00:59:02

Hay algo insoportablemente triste en los Cruceros de Lujo masivos. Como la mayoría de las cosas insoportablemente tristes, resulta increíblemente elusivo y complejo en sus causas y simple en sus efectos: a bordo del Nadir —sobre todo de noche, con toda la diversión organizada,
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 395 | posición 6051-6064 | Añadido el lunes, 10 de octubre de 2022 00:59:13

Este incidente llegó a las noticias de Chicago. Unas semanas antes de embarcarme en el Crucero de Lujo, un chico de dieciséis años se tiró desde la cubierta superior de un megabuque (creo que era un Carnival o un Crystal Ship): se suicidó. La versión de la noticia era que había sido un amor adolescente, un romance entre pasajeros del barco que terminó mal, etcétera. Creo que hay algo más, algo que una noticia real nunca podría mencionar. Hay algo insoportablemente triste en los Cruceros de Lujo masivos. Como la mayoría de las cosas insoportablemente tristes, resulta increíblemente elusivo y complejo en sus causas y simple en sus efectos: a bordo del Nadir —sobre todo de noche, con toda la diversión organizada, la amabilidad y el ruido del jolgorio— me sentí desesperar. La palabra se ha banalizado ahora por el exceso de uso, desesperar, pero es una palabra seria, y la estoy usando en serio. Para mí denota una adición simple: un extraño deseo de muerte combinado con una sensación apabullante de mi propia pequeñez y futilidad que se presenta como miedo a la muerte. Tal vez se parezca a lo que la gente llama terror o angustia. Pero no acaba de ser como esas cosas. Se parece más a querer morirse a fin de evitar la sensación insoportable de darse cuenta de que uno es pequeño, débil, egoísta y de que, sin ninguna duda posible, se va a morir. Es querer tirarse por la borda.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 5 | posición 65-67 | Añadido el martes, 11 de octubre de 2022 02:44:18

hice, por primera vez, lo que haría después tantas otras veces: ser, además de alguien cuyo oficio consiste en ir, ver, volver y contar, alguien que se pregunta por qué hace lo que hace, cómo hace lo que hace y para qué hace lo que hace.
==========
Retratos y encuentros (Gay Talese)
- El marcador en la página 292 | posición 4470 | Añadido el martes, 11 de octubre de 2022 03:30:57


==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 7 | posición 108-112 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 00:15:07

La figura del crítico musical, del que es capaz de leer y comprender una partitura, está desapareciendo. Los medios de comunicación lo consideran un lujo caro e innecesario. Su lugar lo está ocupando una «especie invasora» (en la que me incluyo), que es la del cronista, la del periodista musical. Su objetivo es la divulgación, el dejar constancia del hecho musical sabiendo transmitir una experiencia que, tratándose de arte, está cargada de emociones. En este terreno, como en todo, los hay buenos, muy buenos y deleznables (demasiados).
==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 8 | posición 118-121 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 00:16:19

Además de ilustrar a los aficionados a la música, este libro podría servir perfectamente para importar una clase de géneros periodísticos y explicar cómo los distintos géneros se van alimentando unos a otros, cómo las barreras que encerraban una entrevista o una crónica o un reportaje se están moviendo para crear un terreno común de amalgama de géneros y estilos.
==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 13 | posición 195-197 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 02:18:01

Unos se acercan al periodismo musical por la música, para entender mejor cómo contarla, cómo transmitirla. Otros, desde el oficio de contar, para acercarse a esta especialidad, el periodismo cultural ejemplificado por la música clásica.
==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 13 | posición 200-205 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 02:23:39

Músicos que escriben de música (Robert Schumann, Hector Berlioz, Pierre Boulez, John Cage), novelistas y ensayistas (Bernard Shaw, Julio Cortázar, Edward Said), críticos amados y temidos, divulgadores apasionados (Alex Ross de The New Yorker, Anthony Tommasini de The New York Times, Pablo Kohan de La Nación, así como los artículos que escibieron en su día Rubén Amón en El Mundo, Juan Ángel Vela del Campo de El País).
==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 18 | posición 270-273 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 10:53:11

En las artes, todo se construye y se valora a partir del conocimiento de lo que vino antes. Las vidas y carreras de los compositores nos ayudan a apreciar mejor y entender más de las obras que nos gustan. Y en la interpretación, las vidas y las ideas y los talentos de los artistas nos acercan de una manera muy personal a las obras.
==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 18 | posición 274-279 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 10:53:59

Las obras teatrales de Sófocles y Eurípides en la Grecia clásica eran juzgadas, comentadas, discutidas: se le daba premio a una sobre las demás, lo que quiere decir que había críticos, criterios y debates. Si miramos en la historia de la música, de la ópera, del teatro, en los sitios y momentos en los que fue más vigorosa y original la creación, más competente y de calidad, siempre la acompañaba el periodismo. El arte bueno debe dar que hablar. Y si no queremos leer sobre lo que vamos a ver o lo que acabamos de ver, es que fue un mero y banal entretenimiento.
==========
Arte De Escuchar, El. Viajes Por La Música Clásica (Roberto Miguel Herrscher Rovira)
- La subrayado en la página 20 | posición 307-310 | Añadido el miércoles, 12 de octubre de 2022 10:59:03

De principio a fin, este libro es un viaje. Hay muchos artistas, lugares, obras y autores. Hay mucha información extraída de libros, documentos, artículos, discos, videos, muchísimas entrevistas y muchas más noches viendo y escuchando música. No hay ficción, pero hay un punto de vista, una sensibilidad. Es periodismo desde el conocimiento y la pasión.
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 329 | posición 5043-5047 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 03:34:01

Chávez sabe manejar el lenguaje como un telepredicador y despertar emociones como un actor de teatro. En medio de un monólogo recita versos, canta canciones, improvisa variaciones sobre sus propias palabras, se enfada, cuenta chistes y vuelve al punto de partida. Sus discursos pueden ser muy entretenidos, pero a veces cuesta saber si se cree lo que dice o simplemente se deja arrastrar por su propia retórica.
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 330 | posición 5058-5060 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 04:05:10

No se trataba de un momento ensayado; en gran medida, Aló Presidente es un acto de gobierno, un acto que Chávez, más que ejecutar, interpreta en directo. Dos jóvenes consejeros de Chávez me aseguraron que a menudo se sentían comparsas de un «show de Truman» a la venezolana.
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 333 | posición 5101-5111 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 13:36:39

Cuba, desde 2001, viene recibiendo cargamentos de petróleo venezolano, cuyo valor se estima en 2.500 millones de dólares al año, a cambio de millares de profesores, entrenadores deportivos y médicos cubanos, que trabajan en los barrios más pobres de las ciudades y en las zonas rurales. Miles de venezolanos cursan estudios en Cuba y más de cien mil venezolanos con problemas oculares han ido a Cuba para recibir tratamiento especializado. Chávez y Castro firmaron en 2004 un importante acuerdo que eliminaba los aranceles aduaneros en el comercio entre ambos países y al mismo tiempo comprometía a los dos con la chavista Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA), cuyo objetivo es contrarrestar el bloque comercial «neoliberal» que se ha previsto que integre la Zona de Libre Comercio de las Américas, financiada por Estados Unidos. (Desde la institución de ALBA, se han unido a ella Bolivia, Nicaragua y la Mancomunidad de Dominica, el pequeño Estado isleño del Caribe.) Chávez ha pasado a ser el principal benefactor de Cuba mientras se posiciona como heredero del papel de Fidel.
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 335 | posición 5126-5136 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 13:51:25

Uno de los temas más polémicos que penden sobre Chávez es el carácter de sus relaciones con las FARC, organización que lleva más de cuarenta años luchando para derribar el gobierno de Colombia. Las FARC controlan amplias regiones selváticas del sur y el este de Colombia y se financia cobrando impuestos a los plantadores de coca y a los refinadores y traficantes de cocaína. El evidente apoyo de Chávez a la guerrilla le ha enajenado incluso la confianza de algunos aliados naturales y desde el año pasado es el centro de una polémica que sostiene con su homólogo colombiano, Álvaro Uribe, y que ha adquirido proporciones crecientemente grotescas. En agosto del año pasado, Uribe pidió a Chávez que le ayudara a negociar con las FARC la liberación de ciertos rehenes, algunos de los cuales llevaban prisioneros desde hacía diez años. Chávez accedió. A fines de noviembre, Uribe excluyó a Chávez cuando se enteró de que éste había hablado sin pedirle permiso con el jefe de las fuerzas armadas de Colombia. Chávez replicó, diatriba tras diatriba, llamando a Uribe «mafioso», «cobarde» y «mentiroso».
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 339 | posición 5195-5205 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 19:03:39

Caracas es en muchos aspectos una ciudad malograda que parece y se vive como un lugar fuera de control. El índice de delincuencia es escandalosamente alto; se calcula que en el primer trimestre del presente año se han cometido quinientos cincuenta homicidios. Los indigentes viven en los parques públicos y en las orillas del río Guaire, que es la cloaca de la capital. Aquí y allá se alzan rascacielos construidos en los prósperos años sesenta y setenta y cuyas descoloridas paredes de hormigón se caen en pedazos. En las verdes montañas de la periferia hay cientos de miles de chabolas. No se recoge la basura, las calles están congestionadas; y como Venezuela nada en oro negro, por todas partes hay coches recién salidos de fábrica. El año pasado se adquirieron cuatrocientos cincuenta mil coches nuevos. A todo esto, los venezolanos ricos viven en comunidades protegidas y en viviendas seguras de las colinas, donde se disfrutan vistas panorámicas de Caracas; del funcionariado chavista ha surgido una clase de nuevos ricos a la que llaman peyorativamente «boliburguesía», por burguesía bolivariana.
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 343 | posición 5250-5251 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 19:16:57

Chávez se volvió entonces hacia su ministro de Defensa, el general Rangel, que estaba entre el público. Rangel se puso en pie y se cuadró. «Señor ministro de Defensa, muévame
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 343 | posición 5250-5255 | Añadido el jueves, 13 de octubre de 2022 19:17:06

Chávez se volvió entonces hacia su ministro de Defensa, el general Rangel, que estaba entre el público. Rangel se puso en pie y se cuadró. «Señor ministro de Defensa, muévame diez batallones hacia la frontera con Colombia de inmediato; batallones de tanques», dijo Chávez. Al ordenar la movilización en un programa de televisión en directo, Chávez reafirmaba la naturaleza inusual de su presidencia, en la que el arte de gobernar es al mismo tiempo un reality show. A continuación comunicó a los televidentes que iba a cerrar la embajada de Venezuela en Bogotá.
==========
The Indispensable Composers: A Personal Guide (Anthony Tommasini)
- La subrayado en la página 12 | posición 171-173 | Añadido el sábado, 15 de octubre de 2022 16:45:27

Now, at the time, though I dutifully practiced scales on the piano, I knew almost nothing about harmony, voice-leading, suspensions—all the musical elements Bach was utilizing to make this passage so powerful. But intuitively I must have grasped some of what was going on. I certainly knew what I felt about it.
==========
The Indispensable Composers: A Personal Guide (Anthony Tommasini)
- La subrayado en la página 13 | posición 196-196 | Añadido el sábado, 15 de octubre de 2022 16:57:14

There is no evidence that the mass was performed complete in Bach’s lifetime.
==========
The Indispensable Composers: A Personal Guide (Anthony Tommasini)
- La subrayado en la página 14 | posición 208-214 | Añadido el sábado, 15 de octubre de 2022 17:05:54

It makes sense that the nickname Eroica (Heroic) has stuck to Beethoven’s Third Symphony, a colossal piece. Yet this music is also audacious and unpredictable. On the surface the symphony’s four movements might seem, at first, to come from different spheres: a brisk, purposeful Allegro with a searching development section that climaxes midway in a gnashing burst of dissonant chords; a grimly imposing Funeral March; a breathless Scherzo, at once godly and giddy; a romping, mischievous Finale that is somehow the ultimate statement of the heroic in music. Yet the movements are linked, almost in a subliminal way, by a small group of short musical motifs that run through almost every moment of this fifty-minute score, lending the overall work inexorable sweep and structural cohesion. Talk about greatness.
==========
The Indispensable Composers: A Personal Guide (Anthony Tommasini)
- El marcador en la página 15 | posición 226 | Añadido el sábado, 15 de octubre de 2022 17:26:39


==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 23 | posición 350-354 | Añadido el sábado, 15 de octubre de 2022 17:33:34

En las largas tardes del verano o en las brumas agónicas del invierno, bajo la luz de una lámpara en nuestros cuartos, o sentados a la mesa de la cocina mientras todos dormían la siesta, o en cualquier parte en medio de la noche más oscura, llenábamos cuadernos con frases que imitaban las cosas que habíamos leído y eran cuadernos que no mostrábamos a nadie, o que mostrábamos a todos con orgullo, o a los que nadie hacía el menor caso.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 24 | posición 367-368 | Añadido el sábado, 15 de octubre de 2022 17:36:31

Éramos reyes destronados de un reino que no habíamos tenido nunca, adictos desquiciados de una droga sin dealer.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 32 | posición 488-489 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 00:37:06

A veces los maestros no son un hombre ni una mujer sino una circunstancia: un espejo deforme al que no queremos parecernos y al que, en cierto modo, buscamos destruir.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 33 | posición 495-504 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 14:55:35

Leía por encima de mis posibilidades con una emoción retráctil, intentando llevar esa épica, ese dolor y esa oscuridad a lo que yo misma escribía. No sé cómo pasé de aquellos primeros poemas y cuentos a vivir en estado de escritura, pero de pronto todo –todo: las películas que veía con mi padre y el ruido blanco de las chicharras en el campo y mi madre regresando del fondo de la casa con los brazos repletos de jazmines y los poemas de Lorca y las sábanas que lavaba mi abuela en la terraza y que chorreaban agua como si perdieran sangre– empezó a producirme unas ganas casi sexuales de escribir. A mis trece, a mis catorce años, la escritura caminaba dentro de mí como un fuego violento, y eso era bueno pero a veces también era triste y sórdido y solitario. Ninguno de mis amigos volvía de bailar en la madrugada y se ponía a escribir. Ninguno de mis compañeros iba al colegio con un libro de Conrad bajo el brazo. Nadie prefería leer a Góngora que ver la telenovela de las cinco.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 37 | posición 553-559 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 15:09:26

Tenía dos lemas. Uno que había tomado de Descartes: «Bien vivió quien vivió oculto.» El otro, supongo que inventado por él, era: «Entre la espada y la pared siempre se puede elegir la espada.» Esas dos frases me recuerdan hasta hoy que mi labor no es brincar de fiesta en fiesta sino permanecer oculta y escribiendo, y que hay que responder con el cuerpo, el alma y la cabeza a las consecuencias de todo lo que hacemos –a las consecuencias de todo lo que escribimos– porque la vida es en picado y sin excusas. Pero lo más importante que hizo por mí el señor Equis fue decirme, un día: «Yo sé lo que te va a pasar a vos: si no lográs vivir de la escritura, vas a ser una infeliz.» No dijo «una persona infeliz». Dijo: «Una infeliz.» Y yo tomé nota y entendí la diferencia.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 41 | posición 616-616 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 16:12:48

El oficio de vivir/El oficio de poeta, de Cesare Pavese.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 41 | posición 623-625 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 16:19:17

sitios como Berlín, Hong Kong, Bolivia o el Matto Grosso. Caparrós ha dicho muchas veces que un buen periodista es aquel que ve, allí donde todos miran, algo que no todos ven.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 41 | posición 624-625 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 16:19:22

Caparrós ha dicho muchas veces que un buen periodista es aquel que ve, allí donde todos miran, algo que no todos ven.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 44 | posición 675-683 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 16:40:23

Un día me atreví a preguntarle a Fresán si podía recomendarme un libro. Me hizo dos o tres preguntas, para conocer mis gustos, y la cuarta fue: «¿Leíste a John Irving?» Le dije que no y me prestó un ejemplar de Oración por Owen. Y así fue como me convirtió a una de las grandes religiones de mi vida, que es la religión John Irving, primera piedra sobre la que edifiqué una iglesia, estallido primigenio de un universo que sigue en expansión. Por Fresán llegué a autores como Anne Tyler, Jeffrey Eugenides, A. M. Homes, Patrick McGrath, Michael Cunningham, Nick Hornby, David Gates, Michael Chabon, Ann Beattie, Richard Ford, que me llevaron a otros como Charles Baxter o Lydia Davis o Lionel Shriver, y de los que aprendí recursos, estructuras, formas de llevar adelante un relato. Pero fue por mi culpa, por mi grandísima culpa, que en 1999 sufrí un choque de frente contra un artefacto narrativo que me destruyó.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 50 | posición 758-760 | Añadido el domingo, 16 de octubre de 2022 17:37:13

Cuando las células de la escritura permanecen esquivas leo una o algunas o todas esas cosas, y mi valentía se alza desde el fondo de mí, como una cobra, y escribo.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 402 | posición 6156-6171 | Añadido el lunes, 17 de octubre de 2022 23:17:31

folleto de los cruceros 7NC de Celebrity usa todo el tiempo la segunda persona. Es un recurso extremadamente apropiado. Porque en los relatos del folleto la experiencia del 7NC no es tanto descrita como evocada. La verdadera seducción del folleto no es una invitación a fantasear sino más bien la construcción de la fantasía en sí. Es publicidad, pero con un giro autoritario. En los anuncios normales dirigidos a adultos, aparece gente atractiva teniendo experiencias casi ilegalmente placenteras en situaciones construidas alrededor del producto y ustedes tienen que imaginar que pueden proyectarse a sí mismos en el mundo perfecto del anuncio mediante la compra de ese producto. En la publicidad normal, donde deben halagarles su condición adulta y su libre albedrío, la compra es un requisito previo de la fantasía. Es la fantasía lo que se vende y no ninguna proyección literal en el mundo del anuncio. No existe la sensación de que se esté haciendo ninguna promesa real. Esto es lo que hace que los anuncios convencionales para adultos sean fundamentalmente sutiles. Comparen esta sutileza con la fuerza de los anuncios del folleto del 7NC: el uso casi imperativo de la segunda persona, la concreción de detalle que se extiende incluso a lo que van a decir ustedes (ustedes dirán: «Estoy completamente de acuerdo» y «¡Hagámoslo todo!»). En los anuncios del folleto del crucero, a ustedes se les exime del trabajo de construir la fantasía. Los anuncios lo hacen por ustedes. Los anuncios, por tanto, no halagan la condición adulta de ustedes ni tampoco la pasan por alto: la suplantan.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 402 | posición 6156-6166 | Añadido el lunes, 17 de octubre de 2022 23:17:38

El folleto de los cruceros 7NC de Celebrity usa todo el tiempo la segunda persona. Es un recurso extremadamente apropiado. Porque en los relatos del folleto la experiencia del 7NC no es tanto descrita como evocada. La verdadera seducción del folleto no es una invitación a fantasear sino más bien la construcción de la fantasía en sí. Es publicidad, pero con un giro autoritario. En los anuncios normales dirigidos a adultos, aparece gente atractiva teniendo experiencias casi ilegalmente placenteras en situaciones construidas alrededor del producto y ustedes tienen que imaginar que pueden proyectarse a sí mismos en el mundo perfecto del anuncio mediante la compra de ese producto. En la publicidad normal, donde deben halagarles su condición adulta y su libre albedrío, la compra es un requisito previo de la fantasía. Es la fantasía lo que se vende y no ninguna proyección literal en el mundo del anuncio. No existe la sensación de que se esté haciendo ninguna promesa real. Esto es lo que hace que los anuncios convencionales para adultos sean fundamentalmente sutiles
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 402 | posición 6156-6166 | Añadido el lunes, 17 de octubre de 2022 23:18:02

El folleto de los cruceros 7NC de Celebrity usa todo el tiempo la segunda persona. Es un recurso extremadamente apropiado. Porque en los relatos del folleto la experiencia del 7NC no es tanto descrita como evocada. La verdadera seducción del folleto no es una invitación a fantasear sino más bien la construcción de la fantasía en sí. Es publicidad, pero con un giro autoritario. En los anuncios normales dirigidos a adultos, aparece gente atractiva teniendo experiencias casi ilegalmente placenteras en situaciones construidas alrededor del producto y ustedes tienen que imaginar que pueden proyectarse a sí mismos en el mundo perfecto del anuncio mediante la compra de ese producto. En la publicidad normal, donde deben halagarles su condición adulta y su libre albedrío, la compra es un requisito previo de la fantasía. Es la fantasía lo que se vende y no ninguna proyección literal en el mundo del anuncio. No existe la sensación de que se esté haciendo ninguna promesa real. Esto es lo que hace que los anuncios convencionales para adultos sean fundamentalmente sutiles.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 409 | posición 6257-6263 | Añadido el lunes, 17 de octubre de 2022 23:33:47

La espera es muy larga y en la fila del Nadir empiezan a formarse grupos a medida que las conversaciones de la gente tienen tiempo de progresar más allá de la fase de charla banal de gente que espera en una cola. O bien ha habido problemas para encontrar suficientes autobuses para toda la gente que llegaba en los vuelos de la mañana, o bien (mi teoría) el mismo grupo de expertos de Cruceros Celebrity responsable de los folletos seductores ha decidido hacer que ciertos elementos previos al embarque resulten tan difíciles y desagradables como sea posible a fin de remarcar el contraste favorable entre la vida real y la experiencia en el 7NC.
==========
Elogio del texto digital (José Manuel Lucía)
- El marcador en la página 18 | posición 273 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 02:16:22


==========
El rey del cash: El saqueo oculto del presidente y su equipo cercano (Elena Chávez)
- La subrayado en la página 7 | posición 93-95 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 14:16:44

Desde hace décadas he aprendido que hay hechos que solo alguien desde dentro es capaz de ver y contar, por eso el testimonio de Elena Chávez es de interés público y tiene valor histórico y periodístico
==========
El rey del cash: El saqueo oculto del presidente y su equipo cercano (Elena Chávez)
- La subrayado en la página 7 | posición 101-105 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 14:19:20

Gracias al relato de la autora queda claro que los valores que permiten la entrada al paraíso prometido de López Obrador no son la meritocracia ni la honestidad, sino el servilismo, que en algunos casos llega a la ignominia, y el cash, mucho cash. En esa dinámica de antivalores que contradice las virtudes que ficticiamente se adjudica el presidente —quien es el principal artífice de la simulación de la Cuarta Transformación—, actúan sus cómplices del montaje.
==========
Malas compañías (Marina Garcés)
- La subrayado en la página 6 | posición 89-109 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 20:28:28

PRÓLOGO Las voces indirectas Las malas compañías acostumbran a llevarnos por buen camino. No siempre es así, pero sin atrevernos a andar con extraños, solo podremos seguir siendo los mismos. La filosofía tiene algo de esto: atreverse a ir con gente rara. En las facultades de filosofía se hacen amigos raros, se leen autores raros y se empiezan vidas raras. Aprender a pensar es aprender a encontrar lo extraño de las palabras, de nuestros modos de decir y de estar en el mundo. Es extrañarse de lo que parece normal y desear ser un extraño entre extraños. Este deseo puede convertirse en una pose estética, ridícula y autorreferente. De esto también está lleno el mundo de la filosofía: de gente que no es rara sino que se hace la rara. La excentricidad es entonces un producto académico o cultural, una terapia o una estrategia de seducción. La extrañeza no se demuestra, se encuentra. No se escenifica, se comparte. Es un lenguaje secreto y discreto que solo puede ser hallado si bajamos la voz y empezamos a escuchar. Se ha afirmado con frecuencia que la voz nunca es propia. Que «yo soy otro» y que muchas voces resuenan en la de cada uno. Para las culturas antiguas, esto tiene que ver con las vidas múltiples de las almas y sus relaciones con lo divino, con los muertos, con los animales... Para las sociedades modernas, esto significa que somos una expresión cultural en la que se acumula, consciente e inconscientemente, la experiencia colectiva que nos permite existir. Sin embargo, nos aferramos todavía, quizá por un afán de contradicción, a la ficción de la voz propia. En el caso de la autoría, esta ficción deviene un argumento de éxito y de poder. Mi voz es mía. Mi obra es solo mía. De tan ridículo es patético. Pero funciona. Y ahí seguimos. La ficción de la voz propia se asienta sobre tres dimensiones: quién habla, a quién y con quién. Así, tenemos al autor (o emisor), a su público (o receptor) y a la comunidad en que esta relación tiene sentido (la academia, la esfera pública, el canon cultural, etcétera). Pero en esta tríada falta una pregunta: ¿a través de quién pensamos y hablamos? En este a través se abre otra geografía del pensamiento: la de las voces indirectas.
==========
Malas compañías (Marina Garcés)
- La nota en la página 8 | posición 109 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 20:29:26

Filosofía, voz propia
==========
Malas compañías (Marina Garcés)
- La subrayado en la página 6 | posición 89-113 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 20:31:11

PRÓLOGO Las voces indirectas Las malas compañías acostumbran a llevarnos por buen camino. No siempre es así, pero sin atrevernos a andar con extraños, solo podremos seguir siendo los mismos. La filosofía tiene algo de esto: atreverse a ir con gente rara. En las facultades de filosofía se hacen amigos raros, se leen autores raros y se empiezan vidas raras. Aprender a pensar es aprender a encontrar lo extraño de las palabras, de nuestros modos de decir y de estar en el mundo. Es extrañarse de lo que parece normal y desear ser un extraño entre extraños. Este deseo puede convertirse en una pose estética, ridícula y autorreferente. De esto también está lleno el mundo de la filosofía: de gente que no es rara sino que se hace la rara. La excentricidad es entonces un producto académico o cultural, una terapia o una estrategia de seducción. La extrañeza no se demuestra, se encuentra. No se escenifica, se comparte. Es un lenguaje secreto y discreto que solo puede ser hallado si bajamos la voz y empezamos a escuchar. Se ha afirmado con frecuencia que la voz nunca es propia. Que «yo soy otro» y que muchas voces resuenan en la de cada uno. Para las culturas antiguas, esto tiene que ver con las vidas múltiples de las almas y sus relaciones con lo divino, con los muertos, con los animales... Para las sociedades modernas, esto significa que somos una expresión cultural en la que se acumula, consciente e inconscientemente, la experiencia colectiva que nos permite existir. Sin embargo, nos aferramos todavía, quizá por un afán de contradicción, a la ficción de la voz propia. En el caso de la autoría, esta ficción deviene un argumento de éxito y de poder. Mi voz es mía. Mi obra es solo mía. De tan ridículo es patético. Pero funciona. Y ahí seguimos. La ficción de la voz propia se asienta sobre tres dimensiones: quién habla, a quién y con quién. Así, tenemos al autor (o emisor), a su público (o receptor) y a la comunidad en que esta relación tiene sentido (la academia, la esfera pública, el canon cultural, etcétera). Pero en esta tríada falta una pregunta: ¿a través de quién pensamos y hablamos? En este a través se abre otra geografía del pensamiento: la de las voces indirectas. La voz indirecta es explícita cuando citamos, comentamos, glosamos o reproducimos palabras e ideas de otros. Esta práctica de préstamo se ha convertido, a través de los siglos, en la base de la actividad académica: citar para legitimar la propia voz. Citar bien y a quien corresponde es la condición para certificar la propia firma y pertenencia a una comunidad científica.
==========
Malas compañías (Marina Garcés)
- La subrayado en la página 8 | posición 118-120 | Añadido el martes, 18 de octubre de 2022 20:33:42

Actualmente, desde las prácticas de la cultura libre, podríamos decir que citar o nombrar es abrir el código fuente del propio discurso para quienes deseen retomarlo o recombinarlo.
==========
Paisaje caprichoso de la literatura rusa. Antología (Biblioteca Universitaria De Bolsillo) (Spanish Edition) (Ancira, Selma)
- La subrayado en la posición 343-346 | Añadido el viernes, 21 de octubre de 2022 05:58:07

Me descubrí traductora hace ya más de tres décadas cuando fascinada, o quizá mejor sería decir hechizada por la fuerza magnética de Marina Tsvietáieva, dejé de pertenecerme a mí misma y, sin saber nada aún del oficio, llevada por una necesidad inaplazable, me entregué de lleno a darle voz en mi lengua.
==========
Antología de crónica latinoamericana actual (Darío Jaramillo Agudelo)
- El marcador en la página 768 | posición 11763 | Añadido el domingo, 23 de octubre de 2022 16:52:29


==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 10 | posición 153-155 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 05:28:34

Aunque ocasionalmente hayan practicado otros géneros, Egon Erwin Kisch, Bruce Chatwin, Álvaro Cunqueiro, Ryszard Kapuscinski, Josep Pla y Carlos Monsiváis son heraldos que, como los grandes del jazz, improvisan la eternidad.
==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 11 | posición 160-173 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 05:31:56

Si Alfonso Reyes juzgó que el ensayo era el centauro de los géneros, la crónica reclama un símbolo más complejo: el ornitorrinco de la prosa. De la novela extrae la condición subjetiva —el mecanismo de las emociones—, la capacidad de narrar desde el mundo de los personajes y crear una ilusión de vida para situar al lector en el centro de los hechos; del reportaje, los datos inmodificables —la «lección de cosas», como anunciaban los manuales naturalistas del siglo XVIII—; del cuento, el sentido dramático en espacio corto y la sugerencia de que la realidad ocurre para contar un relato deliberado, con un final que lo justifica; de la entrevista, los diálogos, y del teatro moderno, la forma de montarlos; del teatro grecolatino, la polifonía de testigos, los parlamentos entendidos como debate: la «voz de proscenio», como la llama Wolfe, versión narrativa de la opinión pública cuyo antecedente fue el coro griego; del ensayo, la posibilidad de argumentar y conectar saberes dispersos; de la autobiografía, el tono memorioso y la reelaboración en primera persona. El catálogo de influencias puede extenderse y precisarse hasta competir con el infinito. Usado en exceso, cualquiera de esos recursos resulta letal. La crónica es un animal cuyo equilibrio biológico depende de no ser como los siete animales distintos que podría ser.
==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 15 | posición 220-223 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 05:52:33

Algunas crónicas apasionan porque el cronista no entiende del todo lo que ve y así revela aspectos inauditos de un entorno donde los conocedores sólo advierten valores entendidos. A diferencia del corresponsal de guerra, comprometido a estar cerca de una verdad a punto de estallar, el cronista puede escribir desde la incomprensión y salirse con la suya, procurar el asombro que concede la diferencia.
==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 16 | posición 234-237 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 05:58:19

El tipo de acceso que se tiene a los hechos determina la lectura que debe hacerse de ellos. Definir la distancia que se guarda respecto al objetivo autoriza a contar como insider, outsider, curioso de ocasión. A este pacto entre el cronista y su lector podemos llamarle «objetividad».
==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 16 | posición 238-240 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 06:00:40

Siguiendo usos de la ficción, la crónica también narra lo que no ocurrió, las oportunidades perdidas que afectan a los protagonistas, las conjeturas, los sueños, las ilusiones que permiten definirlos.
==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 17 | posición 250-255 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 06:07:05

La realidad, que ocurre sin pedir permiso, no tiene por qué parecer auténtica. Uno de los mayores retos del cronista consiste en narrar lo real como un relato cerrado (lo que ocurre está «completo») sin que eso parezca artificial. ¿Cómo otorgar coherencia a los copiosos absurdos de la vida? Con frecuencia, las crónicas pierden fuerza al exhibir las desmesuras de la realidad. Como las cantantes de ópera que mueren de tuberculosis a pesar de su sobrepeso (y lo hacen cantando), ciertas verdades piden ser desdramatizadas para ser creídas.
==========
Safari accidental (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 214 | posición 3268-3273 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 06:36:40

estaban en juego dos sistemas de creencias. Umberto Eco observó por aquella época que el discurso operativo de Mac se parecía al catolicismo (un evangelio con imágenes) y el de PC al protestantismo (el código puritano de la letra). En esta nueva versión de la historia, la Reforma protestante consistió en copiar las imágenes de la Iglesia rival. El programa Windows, de Microsoft, llegó con la ambigua seducción de las propuestas ecuménicas. Para quienes ya estábamos convertidos a la fe de Mac, aquello fue como si los calvinistas nos invitaran a una misa con diapositivas de la virgen.
==========
Charlas con mi hemisferio derecho (Hernán Casciari)
- La subrayado en la página 10 | posición 143-145 | Añadido el lunes, 24 de octubre de 2022 08:19:30

—¿Usted está cansado de oírse? —Posiblemente sí. Mi forma de escribir es un poco… quiero decir que me resulta previsible, que ya sé cómo voy a decir lo que tengo para decir.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- El marcador en la página 409 | posición 6260 | Añadido el martes, 25 de octubre de 2022 03:33:00


==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 411 | posición 6295-6298 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 03:02:54

Esta espera masificada y ansiosa tiene un elemento a lo Ellis Island/pre-Auschwitz, pero me siento cómodo intentando extender la comparación. Muchos de los que esperan —dejando de lado la ropa caribeña— me parecen judíos, y me avergüenza sorprenderme a mí mismo pensando que puedo saber si alguien es judío por su aspecto.[178]
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 412 | posición 6312-6313 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 03:06:28

hombres mayores tuvieran más pelo. ¿Es esta falta de pelo en la fíbula
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 413 | posición 6326-6328 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 03:12:03

Estoy escribiendo esto con el culo apoyado en la pared oeste del hangar, formada por bloques pintados de blanco como la pared de un motel barato y curiosamente pegajosa.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 414 | posición 6335-6337 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 03:15:21

Una ventaja importante de escribir un artículo acerca de una experiencia así es que en situaciones sórdidas como este hangar para dirigibles previo al embarque uno puede distraerse concentrándose en las ideas que pueden ser de interés para el artículo.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 416 | posición 6374-6389 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 03:27:58

los que charlo resultan ser del mismo sur de Florida. Mis escuchas disimuladas resultan ser ciertamente provechosas y divertidas: en todo el hangar tienen lugar una cantidad enorme de conversaciones banales. Y un gran porcentaje de este parloteo que oigo con disimulo consiste en unos pasajeros explicando a otros por qué se han inscrito en este Crucero 7NC. Parece el tema universal de conversación en este lugar, la cháchara de un hospital psiquiátrico: «Y tú, ¿por qué estás aquí?». Y la constante asombrosa en todas las respuestas es que ni una sola vez nadie dice que se van en este Crucero de Lujo 7NC solamente por ir a un Crucero de Lujo 7NC. Tampoco hay nadie que suelte ese rollo de que viajar ensancha tu horizonte ni que siempre tuvieron la fantasía de navegar. Ni siquiera nadie menciona estar fascinado por la fantasía/promesa de Celebrity y su intención de cuidarnos hasta la placidez uterina: de hecho, la palabra «cuidar», tan omnipresente en el folleto de los Cruceros 7NC de Celebrity, no se pronuncia ni una sola vez en mi campo auditivo. La palabra que se usa una y otra vez en las conversaciones informales explicativas es: relajarse. Todo el mundo se imagina la semana que empieza, o bien como una recompensa largamente postergada, o bien como un último esfuerzo por salvar la cordura y la propia identidad de una insoportable cazuela de presión, o ambas cosas.[184]
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 418 | posición 6398-6399 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 03:30:43

Por cierto, acabo de verificar empíricamente que soy el único adulto con billete que no tiene ninguna clase de cámara.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 637 | posición 9760-9768 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 05:00:28

Mona también tenía un aspecto extraño: su cuerpo era como el de Brigitte Nielsen o el de alguna chica de póster a la que hubieran suministrado esteroides, y rematando ese cuerpo tenía la cara diminuta, pálida y triste de una especie de muñeca perversa, enmarcada por un pelo rubio resplandeciente y nada encrespado. Sus abuelos, que se retiraban todas las noches después de cenar, siempre llevaban a cabo después del postre la pequeña ceremonia de entregarle a Mona cien dólares para que «se divirtiera un rato». Este billete de cien dólares siempre iba dentro de uno de esos sobres de banco ceremoniosamente blancos donde se ve la cara de Benjamin Franklin asomándose por un agujero como un ojo de buey, y escrita con rotulador rojo en el sobre había la inscripción «Te queremos, cariño». Mona no dio ni una sola vez las gracias por el dinero. Cada vez que sus abuelos decían algo ella ponía los ojos en blanco, una costumbre que enseguida me puso de los nervios.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 426 | posición 6525-6526 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 12:48:56

en la marejada uno se siente mecido, con el susurro suave de las olas de fondo y el zumbido de los motores parecido al latido de una madre.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 429 | posición 6565-6565 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 13:07:41

proyecto y la ubicación de «Mi crucero con Celebrity» son taimados
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 643 | posición 9846-9869 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 14:07:21

Esto está relacionado con el fenómeno de la Sonrisa Profesional, una pandemia nacional en la industria de los servicios. Y en ninguna parte de mi experiencia he sido receptor de tantas sonrisas profesionales como en el Nadir: maîtres, jefes de camareros, subalternos de gerentes de hoteles, director de crucero… Sus Sonrisas Profesionales se activan como interruptores a mi paso. Pero también en tierra, en bancos, restaurantes, mostradores de venta de billetes de avión, etcétera. Ya conocen esa sonrisa —la contracción enérgica del cuadro circumoral con movimiento cigomático incompleto—, esa sonrisa que no llega a los ojos del que sonríe y que no significa nada más que un intento calculado de adelantarse a los intereses del que sonríe fingiendo que le cae bien el objeto de la sonrisa. ¿Por qué los empresarios y gerentes obligan a los profesionales de los servicios a irradiar la Sonrisa Profesional? ¿Soy el único consumidor en quien dosis elevadas de esa sonrisa producen desesperación? ¿Soy la única persona que está segura de que el número creciente de casos en que gente de aspecto totalmente ordinario aparecen de pronto con armas automáticas en centros comerciales, oficinas de seguros, complejos médicos y McDonald’s guarda alguna relación causal con el hecho de que estos lugares son centros notorios de difusión de la Sonrisa Profesional? ¿A quién creen que engañan con la Sonrisa Profesional? Y, sin embargo, ha llegado un momento en que la ausencia de Sonrisa Profesional también causa desesperación. Cualquiera que haya comprado un paquete de chicles en un estanco de Manhattan, o haya pedido que le pongan el sello de FRÁGIL en una oficina de correos de Chicago, o haya intentado que una camarera del sur de Boston le dé un vaso de agua, conoce bien el efecto devastador para el alma del ceño fruncido de un empleado que sirve al público, es decir, la humillación y el resentimiento de que a uno le nieguen la Sonrisa Profesional. Y a estas alturas, la Sonrisa Profesional ya ha eludido incluso mi resentimiento hacia la Sonrisa Profesional: me alejo del estanco de Manhattan no solamente resentido por el mal carácter o la falta de buena voluntad del estanquero sino por su falta de profesionalidad al negarme la Sonrisa. Menudo jaleo, coño. <<
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 431 | posición 6608-6621 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 19:13:49

y no solamente el precio de mi billete: eso ya lo tienen. Lo que quieren exactamente es difícil de precisar, pero a principios de la semana consigo notarlo, y cada vez más cerca: nada en círculos alrededor del barco como una aleta. 9 El folleto diabólico de Celebrity no miente ni exagera, sin embargo, en la cuestión del lujo. Ahora afronto el problema periodístico de no saber cuántos ejemplos tengo que poner a fin de transmitir la atmósfera de sibaritismo y de cuidados enloquecedores que reina a bordo del Nadir. Por poner un solo ejemplo, el sábado 11 de marzo, justo después de zarpar pero antes de que llegue el clima del mar del Norte, me vienen ganas de ir a la barandilla de babor de la cubierta 10 para una primera introducción a las vistas y decido, así, que necesito un poco de óxido de cinc para mi nariz propensa a pelarse. Todavía tengo el óxido de cinc en mi petate, que en estos momentos está amontonado con el resto del equipaje de la cubierta 10 en una pequeña zona entre el ascensor del piso 10 de proa y la escalera del piso 10 de proa mientras un grupo de hombrecillos con monos de color azul marinero de Celebrity, maleteros —que parecen ser todos libaneses—, están contrastando las etiquetas de las maletas con las listas de los distintos lotes de pasajeros, distribuyen el equipaje y los llevan hacia los vestíbulos de babor y estribor y a los camarotes
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 431 | posición 6603-6610 | Añadido el miércoles, 26 de octubre de 2022 19:14:12

El ensayo es pulcro, poderoso, impresionante, claramente lo mejor que el dinero puede comprar. Se presenta como algo que persigue mi beneficio. Construye mis experiencias y mi interpretación de esas experiencias y se ocupa de ellas por adelantado para que yo no tenga que hacerlo. Parece que se preocupa de mí. Pero no lo hace, la verdad es que no, porque en primer lugar y antes que nada quiere obtener algo de mí. Igual que el Crucero. Los bonitos paisajes, el barco resplandeciente, el servicio elegante, los sirvientes diligentes, los animadores solícitos, todos quieren algo de mí, y no solamente el precio de mi billete: eso ya lo tienen. Lo que quieren exactamente es difícil de precisar, pero a principios de la semana consigo notarlo, y cada vez más cerca: nada en círculos alrededor del barco como una aleta.
==========
Lectura Dinámica: Superando Sus Límites: Lea mejor y más rápido con técnicas de lectura dinámica y fijación (Para el estudio y el placer) (Edward W. Cooper)
- La subrayado en la página 10 | posición 148-150 | Añadido el jueves, 27 de octubre de 2022 03:55:04

La clave para la lectura dinámica es leer a una velocidad adecuada y en lugar de centrarse en palabras individuales, focalizarse en grupos de palabras, lo que reducirá la cantidad de cosas que leerá por página. Más adelante verá cómo desarrollar esta habilidad.
==========
Lectura Dinámica: Superando Sus Límites: Lea mejor y más rápido con técnicas de lectura dinámica y fijación (Para el estudio y el placer) (Edward W. Cooper)
- La subrayado en la página 15 | posición 217-222 | Añadido el jueves, 27 de octubre de 2022 04:01:53

cuando leemos muy lentamente, nuestro cerebro se dispersa más fácilmente. Se demostró científicamente que la lectura dinámica ayuda a mantener nuestro enfoque. Un ejemplo interesante para ilustrar este hecho es el de un gato. Cuando estamos jugando con él con una varilla y nos quedamos moviéndola rápidamente, la sensación que tenemos es que cuanto más rápido balanceamos el palo, él le presta más atención. De manera parecida, es la lógica de la lectura rápida, cuanto más rápido leemos, más tenemos que prestar atención a lo que leemos.
==========
Lectura Dinámica: Superando Sus Límites: Lea mejor y más rápido con técnicas de lectura dinámica y fijación (Para el estudio y el placer) (Edward W. Cooper)
- El marcador en la página 15 | posición 227 | Añadido el jueves, 27 de octubre de 2022 04:03:03


==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 455 | posición 6974-6978 | Añadido el jueves, 27 de octubre de 2022 04:27:04

Contemplar desde una gran altura a tus compatriotas caminando como patos con sandalias caras por puertos azotados por la pobreza no es uno de los momentos más divertidos de un Crucero de Lujo 7NC. Hay algo ineludiblemente bovino en un turista americano avanzando como parte de un grupo. Hay cierta placidez codiciosa en ellos. En nosotros, mejor dicho. En puerto nos convertimos automáticamente en Peregrinator americanus, Die Lumpenamerikaner. La Gente Fea.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 457 | posición 7004-7010 | Añadido el jueves, 27 de octubre de 2022 04:33:00

Parte de la desesperación general de este crucero de lujo es que no importa lo que haga, no puedo alejarme de mi americanidad esencial y nuevamente desagradable. Esta desesperación alcanza su clímax en puerto, mirando algo de lo que no puedo evitar formar parte. No importa que esté aquí arriba o ahí abajo, soy un turista americano, y por tanto ex officio corpulento, rollizo, rubicundo, escandaloso, tosco, condescendiente, ensimismado, malcriado, preocupado por su aspecto, avergonzado, desesperante y codicioso: la única especie de bovino carnívoro que se conoce en el mundo.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 465 | posición 7129-7130 | Añadido el jueves, 27 de octubre de 2022 04:50:24

pepinillo al vinagre de eneldo[246] siempre moja la rebanada de estribor
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- El marcador en la página 469 | posición 7177 | Añadido el sábado, 29 de octubre de 2022 20:04:58


==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 471 | posición 7213-7215 | Añadido el domingo, 30 de octubre de 2022 03:57:50

Tibor aconseja y recomienda, pero sin la altivez que siempre me ha hecho odiar a los camareros gastropedantes de los restaurantes caros.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 475 | posición 7276-7283 | Añadido el domingo, 30 de octubre de 2022 12:04:36

el padre DeSandre permanece pacientemente de pie vestido con su túnica hasta las 9:20 h, pero ninguna pareja mayor aparece o se adelanta para renovar sus votos. Unas pocas personas de las que hay en el Salón Arco Iris están sentadas muy cerca y en una actitud que sugiere que son parejas, pero en un tono casi de disculpa le dicen al sacerdote que no están casados. La invitación sorprendentemente tranquila y distendida del padre DeSandre a usar el altar, las velas y al sacerdote con su misal abierto en la página correcta arranca algunas risas tímidas de las parejas, pero nadie se anima. No sé qué decir de la ausencia de candidatos para la renovación de votos matrimoniales con relación a las cuestiones de la muerte/desesperación/cuidados/insaciabilidad.
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 478 | posición 7315-7316 | Añadido el domingo, 30 de octubre de 2022 12:11:40

Por muy buena que fuera en el ajedrez, no era una niña feliz. No creo que entre ambas cosas haya una relación directa.
==========
Frutos extraños (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 87 | posición 1325-1326 | Añadido el domingo, 30 de octubre de 2022 22:59:21

estoy viajando. No tengo placard. Tengo dos maletas. Pero cuando se junta el hueso con la historia, todo cobra sentido.
==========
Frutos extraños (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 90 | posición 1368-1369 | Añadido el domingo, 30 de octubre de 2022 23:09:31

Cada uno que sale de misión internacional pone ese salario en el fondo común. Y es un sistema comunista que funciona. Se
==========
Frutos extraños (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 90 | posición 1367-1375 | Añadido el domingo, 30 de octubre de 2022 23:09:43

Lo que me sorprende del equipo es la coherencia. Se mantiene con proyectos, pero también hay un fondo común. Cada uno que sale de misión internacional pone ese salario en el fondo común. Y es un sistema comunista que funciona. Se hace porque se cree en lo que se hace. Nadie hubiera estado veinte años cobrando lo que se cobra si esto no le gusta. Pero este trabajo tiene una cosa que parece como muy romántica, como muy manida. Y es que esto no es un trabajo, sino una forma de vida. Está por encima de tu familia, de tu pareja, por encima de tu perspectiva de tener hijos. Nos hemos olvidado de cumpleaños, de aniversarios de boda, pero no nos hemos olvidado de una cita con un familiar. Y en el fondo es tan pequeño. ¿Qué haces? Encuentras la identidad de una persona. Es la respuesta que la familia necesitaba desde hace tanto tiempo... y ya. Y eso es todo. Pero cuando le ves el rostro a la gente, vale la pena. Es una dignificación del muerto, pero también del vivo
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- El marcador en la página 484 | posición 7408 | Añadido el martes, 1 de noviembre de 2022 02:21:55


==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- El marcador en la página 672 | posición 10297 | Añadido el martes, 1 de noviembre de 2022 02:40:36


==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 508 | posición 7775-7776 | Añadido el miércoles, 2 de noviembre de 2022 11:44:34

comentarios sobre Patrick, y en general tengo que decir que actúa como una alcahueta
==========
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer (David Foster Wallace)
- La subrayado en la página 512 | posición 7843-7845 | Añadido el miércoles, 2 de noviembre de 2022 12:08:09

Algo realmente crucial acerca de los Cruceros de Lujo se está haciendo evidente aquí: ser entretenido por alguien a quien le disgustas profundamente y tener la impresión de que te mereces ese disgusto al mismo tiempo que te duele.
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 347 | posición 5311-5311 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 02:28:04

el presidente Uribe, un individuo pálido, pequeño y atildado
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 350 | posición 5357-5358 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 02:42:35

Transcurridos unos momentos, sin embargo, Correa se puso a increpar
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 352 | posición 5392-5404 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 03:12:31

Chávez pareció darse cuenta de que había ido demasiado lejos. El día de la detención del oficial venezolano anunció que suspendía la aplicación de la ley de vigilancia, con las siguientes palabras: «Esto no es una dictadura.» Entonces, el 8 de junio, en el programa Aló Presidente, lanzó un inesperado mensaje para las FARC, instándolas a renunciar a la lucha armada y a liberar a los rehenes, y añadiendo que en el mundo actual ya no había sitio para la guerrilla. Chávez parecía que se estaba retirando –por ahora– del campo de batalla que había contribuido a organizar, cortando pragmáticamente por lo sano. Por encima de todo, había puesto de manifiesto la fuerza de su instinto de supervivencia. Está por verse si su llamamiento a las FARC fue algo más que una treta táctica. «Fueron palabras muy útiles –dijo el subsecretario Shannon en unas declaraciones efectuadas en Miami–. Eso no significa que no sepamos lo que ocurre ni que no estemos al tanto de las relaciones que se han establecido en todos estos años entre algunos miembros del gobierno venezolano y las FARC.» La incógnita es, según Shannon, si el gobierno de Venezuela «empleará esas relaciones para que las FARC abandonen la clandestinidad y pongan fin a un conflicto que dura ya cuatro decenios, o si seguirá conspirando contra un vecino democrático [...] Creo que eso es lo que esperan todos en la región: que Venezuela se defina».
==========
El dictador, los demonios y otras crónicas (Jon Lee Anderson)
- La subrayado en la página 353 | posición 5412-5421 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 03:17:53

Chávez había dicho también el 7 de junio: «Sea quien sea el nuevo presidente de Estados Unidos, me gustaría ir preparando el terreno para comenzar a trabajar juntos.» Cuando pregunté a Ana Navarro, consejera del senador John McCain, presunto candidato republicano, a propósito de esta oferta, me respondió: «El senador McCain piensa que Chávez es un embaucador y un gángster. El senador no se fía de Chávez y cree que no vale la pena entrar en un tira y afloja con él.» El año pasado preguntaron al senador Barack Obama en un debate si estaría dispuesto a reunirse con estadistas hostiles a Estados Unidos –el iraní Mahmoud Ahmadinejad, Chávez y Castro– «sin condiciones previas». Obama respondió que sí y los senadores McCain y Hillary Clinton insinuaron que aquello era una ingenuidad. Obama dijo después que en cualquier negociación con Chávez sería prioritario para él tratar de la «instigación de sentimientos antiestadounidenses en Latinoamérica» y del «apoyo [de Chávez] a las FARC», que en su opinión era «inaceptable».
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 7 | posición 106-107 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 03:40:47

expónganse a chorros de emoción ajena.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- El marcador en la página 6 | posición 90 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 03:43:04


==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 17 | posición 257-263 | Añadido el jueves, 3 de noviembre de 2022 04:12:45

Pienso, ahora, que Madame Bovary es, quizás, una novela contra los hijos, contra el futuro, contra las ilusiones, contra la intensidad, contra el pasado, contra el porvenir, contra las ferias, contra los carruajes y contra los ramitos de violetas: una novela contra sí misma cuyo milagro mayor reside en la eficacia con que inocula en sus lectores la incondicionalidad fulminante que solo producen personajes como Emma o como, digamos, Hannibal Lecter: una incondicionalidad incómoda, generada por todos los motivos equivocados, pero absolutamente radical. Para decirlo simple: aunque yo nunca la querré, le seguiría los pasos hasta el más mísero confín.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 3 | posición 46-48 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 05:09:58

Es más bien nuestro frenesí de comunicación e información lo que hace que las cosas desaparezcan. La información, es decir, las no-cosas, se coloca delante de las cosas y las hace palidecer. No vivimos en un reino de violencia, sino en un reino de información que se hace pasar por libertad.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 6 | posición 78-93 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 06:56:08

Las cosas son polos de reposo de la vida. En la actualidad, están completamente recubiertas de información. Los impulsos de información son todo menos polos de reposo de la vida. No es posible detenerse en la información. Tiene un intervalo de actualidad muy reducido. Vive del estímulo que es la sorpresa. Ya por su fugacidad, desestabiliza la vida. Reclama hoy permanentemente nuestra atención. El tsunami de información arrastra al propio sistema cognitivo en su agitación. Las informaciones no son unidades estables. Carecen de la firmeza del ser. Niklas Luhmann caracteriza así la información: «Su cosmología no es una cosmología del ser, sino de la contingencia»[4]. Las cosas retroceden cada vez más a un segundo plano de atención[5]. La actual hiperinflación de las cosas, que lleva a su multiplicación explosiva, delata precisamente la creciente indiferencia hacia las cosas. Nuestra obsesión no son ya las cosas, sino la información y los datos. Ahora producimos y consumimos más información que cosas. Nos intoxicamos literalmente con la comunicación. Las energías libidinales se apartan de las cosas y ocupan las no-cosas. La consecuencia es la infomanía. Ya nos hemos vuelto todos infómanos. El fetichismo de las cosas se ha acabado. Nos volvemos fetichistas de la información y los datos. Hasta se habla ya de «datasexuales».
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 7 | posición 107-117 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:01:54

El análisis heideggeriano del Dasein en Ser y tiempo requiere una revisión que tenga en cuenta la informatización del mundo. El «ser-en-el-mundo» de Heidegger consiste en «manejar» cosas que están «vorhanden» o «zuhanden», que están para usarlas con las manos. La mano es una figura central del análisis heideggeriano del Dasein. El Dasein (el término ontológico para el hombre) accede al mundo circundante por medio de las manos. Su mundo es una esfera de cosas. Pero hoy se habla de una infoesfera. Hoy estamos en una infoesfera. No manejamos las cosas que, pasivas, tenemos delante, sino que nos comunicamos e interactuamos con infómatas, los cuales actúan y reaccionan como actores. El ser humano ya no es un Dasein, sino un inforg[7]
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 7 | posición 107-117 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:02:05

El análisis heideggeriano del Dasein en Ser y tiempo requiere una revisión que tenga en cuenta la informatización del mundo. El «ser-en-el-mundo» de Heidegger consiste en «manejar» cosas que están «vorhanden» o «zuhanden», que están para usarlas con las manos. La mano es una figura central del análisis heideggeriano del Dasein. El Dasein (el término ontológico para el hombre) accede al mundo circundante por medio de las manos. Su mundo es una esfera de cosas. Pero hoy se habla de una infoesfera. Hoy estamos en una infoesfera. No manejamos las cosas que, pasivas, tenemos delante, sino que nos comunicamos e interactuamos con infómatas, los cuales actúan y reaccionan como actores. El ser humano ya no es un Dasein, sino un inforg[7] que se comunica e intercambia información.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 9 | posición 126-129 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:05:13

arrojado» o «facticidad», pertenecen todas al orden terreno. Las informaciones son aditivas, no narrativas. Pueden contarse, pero no narrarse. Como unidades discontinuas de breve actualidad, no se combinan para constituir una historia
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 9 | posición 127-129 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:05:22

Las informaciones son aditivas, no narrativas. Pueden contarse, pero no narrarse. Como unidades discontinuas de breve actualidad, no se combinan para constituir una historia
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 9 | posición 127-133 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:08:10

Las informaciones son aditivas, no narrativas. Pueden contarse, pero no narrarse. Como unidades discontinuas de breve actualidad, no se combinan para constituir una historia. Nuestro espacio de memoria también se asemeja cada vez más a una memoria informática llena hasta arriba de masas de información de todo tipo. La adición y la acumulación desbancan a las narraciones. Los largos espacios de tiempo que ocupa la continuidad narrativa distinguen a la historia y la memoria. Solo las narraciones crean significado y contexto. El orden digital, es decir, numérico, carece de historia y de memoria, y, en consecuencia, fragmenta la vida.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 11 | posición 156-162 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:16:33

La información por sí sola no ilumina el mundo. Incluso puede oscurecerlo. A partir de cierto punto, la información no es informativa, sino deformativa. Hace tiempo que este punto crítico se ha sobrepasado. El rápido aumento de la entropía informativa, es decir, del caos informativo, nos sumerge en una sociedad posfáctica. Se ha nivelado la distinción entre lo verdadero y lo falso. La información circula ahora, sin referencia alguna a la realidad, en un espacio hiperreal. Las fake news son informaciones que pueden ser más efectivas que los hechos. Lo que cuenta es el efecto a corto plazo. La eficacia sustituye a la verdad.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 12 | posición 175-177 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:35:20

Hoy las prácticas que requieren un tiempo considerable están en trance de desaparecer. También la verdad requiere mucho tiempo. Donde una información ahuyenta a otra, no tenemos tiempo para la verdad
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 12 | posición 180-184 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:39:52

Todo lo que estabiliza la vida humana requiere tiempo. La fidelidad, el compromiso y las obligaciones son prácticas asimismo que requieren mucho tiempo. La desintegración de las arquitecturas temporales estabilizadoras, entre las que también se cuentan los rituales, hacen que la vida sea inestable. Para estabilizar la vida, es necesaria otra política del tiempo.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 13 | posición 188-193 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:45:24

Hoy corremos detrás de la información sin alcanzar un saber. Tomamos nota de todo sin obtener un conocimiento. Viajamos a todas partes sin adquirir una experiencia. Nos comunicamos continuamente sin participar en una comunidad. Almacenamos grandes cantidades de datos sin recuerdos que conservar. Acumulamos amigos y seguidores sin encontrarnos con el otro. La información crea así una forma de vida sin permanencia y duración.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La nota en la página 13 | posición 192 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 07:55:54

Cita importante
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- El marcador en la página 15 | posición 223 | Añadido el sábado, 5 de noviembre de 2022 23:14:09


==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 15 | posición 227-231 | Añadido el domingo, 6 de noviembre de 2022 02:56:29

La mano es el órgano del trabajo y la actividad. El dedo, en cambio, es el órgano de la elección. El humano manualmente inactivo del futuro solo hará uso de sus dedos. Elegirá en lugar de actuar. Para satisfacer sus necesidades presionará teclas. Su vida no será un drama que le obligue a actuar, sino un juego. Tampoco
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 15 | posición 227-231 | Añadido el domingo, 6 de noviembre de 2022 02:56:35

mano es el órgano del trabajo y la actividad. El dedo, en cambio, es el órgano de la elección. El humano manualmente inactivo del futuro solo hará uso de sus dedos. Elegirá en lugar de actuar. Para satisfacer sus necesidades presionará teclas. Su vida no será un drama que le obligue a actuar, sino un juego. Tampoco querrá poseer nada, sino experimentar y disfrutar.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 15 | posición 227-231 | Añadido el domingo, 6 de noviembre de 2022 02:56:40

La mano es el órgano del trabajo y la actividad. El dedo, en cambio, es el órgano de la elección. El humano manualmente inactivo del futuro solo hará uso de sus dedos. Elegirá en lugar de actuar. Para satisfacer sus necesidades presionará teclas. Su vida no será un drama que le obligue a actuar, sino un juego. Tampoco querrá poseer nada, sino experimentar y disfrutar.
==========
Narraciones románticas alemanas (AA. VV.)
- El marcador en la página 344 | posición 5267 | Añadido el martes, 8 de noviembre de 2022 04:33:09


==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 18 | posición 266-287 | Añadido el martes, 8 de noviembre de 2022 04:38:18

Experimentar significa, abstractamente formulado, consumir información. Hoy queremos experimentar más que poseer, ser más que tener. Experimentar es una forma de ser. Erich Fromm escribe en ¿Tener o ser?: «Tener se refiere a cosas […]. Ser se refiere a experiencias […]»[16]. La crítica de Fromm a la sociedad moderna, más orientada al tener que al ser, no es hoy del todo acertada, porque vivimos en una sociedad de la experiencia y la comunicación, que prefiere el ser al tener. La antigua máxima del «Yo soy tanto más cuanto más tengo» ya no tiene aplicación. La nueva máxima del experimentar es: «Yo soy tanto más cuanto más experimento». Programas de televisión como Bares für Rares(1) dan un testimonio elocuente del imperceptible cambio de paradigma que se está produciendo. De forma indolora, casi sin corazón, nos separamos de las cosas que antes eran cosas queridas. Significativamente, la mayoría de los participantes en el programa quieren emplear en viajes los billetes que les entregan en mano, como si los viajes fuesen rituales de separación de las cosas. Los recuerdos conservados en las cosas dejan súbitamente de tener valor. Tienen que dejar paso a nuevas experiencias. Parece claro que la gente de hoy ya no es capaz de quedarse con las cosas, ni de vivificarlas haciendo de ellas sus fieles compañeras. Las cosas queridas suponen un vínculo libidinal intenso. En la actualidad no queremos atarnos a las cosas ni a las personas. Los vínculos son inoportunos. Restan posibilidades a la experiencia, es decir, a la libertad en el sentido consumista.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 19 | posición 290-293 | Añadido el martes, 8 de noviembre de 2022 04:42:26

Los productos se cargan de emociones mediante alguna storytelling. Para la creación de valor es crucial la producción de información distintiva que prometa a los consumidores experiencias especiales o la experiencia de lo especial. La información es siempre más importante que el aspecto de la mercancía.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 19 | posición 290-294 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 01:53:05

Los productos se cargan de emociones mediante alguna storytelling. Para la creación de valor es crucial la producción de información distintiva que prometa a los consumidores experiencias especiales o la experiencia de lo especial. La información es siempre más importante que el aspecto de la mercancía. El contenido estético-cultural de una mercancía es el verdadero producto. La economía de la experiencia sustituye a la economía de la cosa. La
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 19 | posición 290-294 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 01:53:13

Los productos se cargan de emociones mediante alguna storytelling. Para la creación de valor es crucial la producción de información distintiva que prometa a los consumidores experiencias especiales o la experiencia de lo especial. La información es siempre más importante que el aspecto de la mercancía. El contenido estético-cultural de una mercancía es el verdadero producto. La economía de la experiencia sustituye a la economía de la cosa.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 24 | posición 360-369 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 02:22:22

El capitalismo de la información constituye una forma intensificada del capitalismo. A diferencia del capitalismo industrial, convierte también lo inmaterial en mercancía. La vida misma adquiere forma de mercancía. Se comercializan muchas relaciones humanas. Los medios sociales explotan completamente la comunicación. Plataformas como Airbnb comercializan la hospitalidad. El capitalismo de la información está conquistando todos los rincones de nuestra vida; es más, de nuestra alma. Los afectos humanos son sustituidos por valoraciones o likes. Los amigos se cuentan en números. La cultura está completamente al servicio de la mercancía. La historia de un lugar también se explota, storytelling mediante, como fuente de plusvalía. Los productos se aderezan con microrrelatos. La diferencia entre cultura y comercio desaparece a ojos vistas. Las instituciones de cultura se presentan como marcas rentables.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 27 | posición 409-410 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 02:32:33

hasta el sentido de la vista se somete a la compulsión háptica
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 28 | posición 415-419 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 02:34:52

En la comunicación digital, el otro está cada vez menos presente. Con el smartphone nos retiramos a una burbuja que nos blinda frente al otro. En la comunicación digital, la forma de dirigirse a otros a menudo desaparece. Al otro no se le llama para hablar. Preferimos escribir mensajes de texto, en lugar de llamar, porque al escribir estamos menos expuestos al trato directo. Así desaparece el otro como voz
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 28 | posición 415-419 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 02:34:59

En la comunicación digital, el otro está cada vez menos presente. Con el smartphone nos retiramos a una burbuja que nos blinda frente al otro. En la comunicación digital, la forma de dirigirse a otros a menudo desaparece. Al otro no se le llama para hablar. Preferimos escribir mensajes de texto, en lugar de llamar, porque al escribir estamos menos expuestos al trato directo. Así desaparece el otro como voz
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 28 | posición 415-419 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 02:35:05

En la comunicación digital, el otro está cada vez menos presente. Con el smartphone nos retiramos a una burbuja que nos blinda frente al otro. En la comunicación digital, la forma de dirigirse a otros a menudo desaparece. Al otro no se le llama para hablar. Preferimos escribir mensajes de texto, en lugar de llamar, porque al escribir estamos menos expuestos al trato directo. Así desaparece el otro como voz.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 30 | posición 446-453 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 02:46:28

El smartphone es smart porque quita resistencia a la realidad. Ya su superficie lisa produce una sensación de ausencia de resistencia. En su tersa superficie táctil todo parece dócil y agradable. Con un clic, o la yema de un dedo, todo es accesible y disponible. Con su suave superficie se comporta como un lisonjero digital que nos arranca permanentemente un me gusta. Los medios digitales superan eficazmente las resistencias espaciotemporales. Pero justamente la negatividad de la resistencia es constitutiva de la experiencia. La no resistencia digital, el entorno smart, conduce a una pobreza del mundo y de la experiencia.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 31 | posición 471-475 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 03:10:39

Hoy llevamos el smartphone a todas partes y delegamos nuestras percepciones en el aparato. Percibimos la realidad a través de la pantalla. La ventana digital diluye la realidad en información, que luego registramos. No hay contacto con cosas. Se las priva de su presencia. Ya no percibimos los latidos materiales de la realidad. La percepción se torna luz incorpórea. El smartphone irrealiza el mundo
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 31 | posición 471-475 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 03:11:00

Hoy llevamos el smartphone a todas partes y delegamos nuestras percepciones en el aparato. Percibimos la realidad a través de la pantalla. La ventana digital diluye la realidad en información, que luego registramos. No hay contacto con cosas. Se las priva de su presencia. Ya no percibimos los latidos materiales de la realidad. La percepción se torna luz incorpórea. El smartphone irrealiza el mundo.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 36 | posición 541-545 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 03:29:03

el smartphone, que nos inunda de estímulos, reprime la imaginación. Los objetos de transición son pobres en estímulos. Por eso intensifican y estructuran la atención. La sobrecarga sensorial que emana del smartphone fragmenta la atención y desestabiliza la psique, mientras que el objeto de transición tiene un efecto estabilizador.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- El marcador en la página 38 | posición 573 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 03:35:05


==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 40 | posición 610-620 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 10:04:29

La fotografía analógica transfiere al papel las radiaciones lumínicas que emite el objeto a través del negativo. Por su propia naturaleza, es una fotoimagen. En la cámara oscura, la luz renace. Entonces es una cámara clara. El medio digital, en cambio, transforma los rayos de luz en datos, es decir, en relaciones numéricas. En los datos no hay luz. No son ni claros ni oscuros. Interrumpen la luz de la vida. El medio digital rompe la relación mágica que conecta el objeto con la fotografía a través de la luz. «Analógico» significa similar. La química tiene una relación análoga con la luz. Los rayos de luz que emanan del objeto se conservan en granos de plata. En cambio, no hay ninguna similitud, ninguna analogía entre la luz y los números. El medio digital traduce la luz a datos. La luz se pierde en el proceso. En la fotografía digital, la alquimia deja paso a la matemática. Desencanta la fotografía.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 42 | posición 640-643 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 13:45:59

La fotografía digital no es novelesca, sino episódica. El smartphone produce una fotografía con una temporalidad completamente diferente, una fotografía sin profundidad temporal, sin extensión novelesca, una fotografía sin destino ni memoria, esto es, una fotografía momentánea.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 22 | posición 337-338 | Añadido el miércoles, 9 de noviembre de 2022 14:42:30

intoxicados por el opio de las frases, cazadores de adjetivos
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 43 | posición 659-670 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 03:25:35

La Fotografía de la madre de Barthes es una cosa, y una cosa querida. Es la expresión pura de su persona. Ella es la madre. En ella, la madre está presente en una cosa. Ella materializa su presencia. Como cosa querida, se sustrae totalmente a la comunicación. La exhibición la destruiría. Precisamente por eso, Barthes no la reproduce en su libro, aunque hable de ella incesantemente. El secreto es su esencia. Arcanum remite a caja (arca). La Fotografía de Barthes se guarda en la caja, en un sitio más recóndito, como un secreto. Pierde toda su magia en el momento en que se muestra a los demás. Su dueño la guarda solo para él. Este para sí es esencialmente ajeno a las selfis y a las fotos digitales. Estas son una comunicación visual, una información. Hacerse selfis es un acto comunicativo. Por tanto, deben ser expuestos a la mirada ajena, ser compartidos. Su esencia es la exhibición, mientras que el secreto caracteriza a la Fotografía.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 45 | posición 682-684 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 03:29:48

El tiempo digital se compone de una mera secuencia de presentes puntuales. Carece de toda continuidad narrativa. Hace a la vida misma fugaz. Los objetos digitales no nos permiten detenernos. En esto se diferencian de las cosas.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 49 | posición 742-747 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 04:04:25

La inteligencia artificial no piensa porque nunca está fuera de sí misma. El espíritu originariamente está fuera de sí mismo o estremecido. La inteligencia artificial puede calcular con rapidez, pero le falta el espíritu. Para el cálculo, el estremecimiento solo sería una perturbación.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 51 | posición 782-784 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 04:23:07

El pathos es el comienzo del pensamiento. La inteligencia artificial es apática, es decir, sin pathos, sin pasión. Solo calcula.
==========
La vida real en tiempos de la felicidad (Varios Autores)
- El marcador en la página 7 | posición 98 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 19:41:18


==========
La vida real en tiempos de la felicidad (Varios Autores)
- La subrayado en la página 9 | posición 132-137 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 19:48:11

Por no hablar de sentimientos corrosivos de la felicidad, como la envidia y la insatisfacción, sin los cuales difícilmente funcionaría una sociedad igualitaria y consumista como la nuestra. Si uno estuviera satisfecho con cómo es, con lo que tiene, y no deseara otras cosas que tienen los demás, la maquinaria social se estancaría. La envidia, de la que ni siquiera se habla, es un sentimiento básico del consumismo, a menudo explotada por los anuncios. La insatisfacción de los consumidores es el motor de la sociedad de consumo. No en vano se habla del estancamiento del consumo como factor de una crisis económica y del consumo como motor de mejoría.
==========
La vida real en tiempos de la felicidad (Varios Autores)
- El marcador en la página 10 | posición 149 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 19:53:39


==========
La vida real en tiempos de la felicidad (Varios Autores)
- El marcador en la página 10 | posición 149 | Añadido el miércoles, 16 de noviembre de 2022 20:02:45


==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 34 | posición 518-527 | Añadido el jueves, 17 de noviembre de 2022 12:13:44

Un día me recibió con diez hojas escritas a máquina tituladas: «Para una leve cultura general». Era un listado de libros. Me lo extendió y me dijo: «Fijate y decime qué leíste.» Figuraban el Cándido, de Voltaire; el Adolfo, de Benjamin Constant; Thaïs. La cortesana de Alejandría y La isla de los pingüinos, de Anatole France; Rojo y negro y La cartuja de Parma, de Stendhal; la Antología de la literatura fantástica, de Bioy, Borges y Silvina Ocampo; Nabokov, Dostoievski, Faulkner, Flaubert, Mauriac, Bioy Casares, Kant, Melville, Joyce, Heidegger, Freud, Sartre, Camus, Simone de Beauvoir, Cortázar, Antonio di Benedetto, Truman Capote, Kafka, Chéjov, Rulfo, Rodolfo Walsh, Guy de Maupassant, Par Lagerkvist, Alejandro Dumas, Mario Vargas Llosa, Julio Ramón Ribeyro, Manuel Puig, Balzac, cien más.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 36 | posición 546-548 | Añadido el jueves, 17 de noviembre de 2022 12:19:54

Para el señor Equis no había nuevos sin viejos, vanguardistas sin perimidos. Así, me hizo leer enterito a Don Miguel de Unamuno, a Ortega y Gasset, a Lenormand, a Jean Cocteau y a Jardiel Poncela
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 47 | posición 715-732 | Añadido el jueves, 17 de noviembre de 2022 13:16:06

¿Escribiría igual si no hubiera visto Dogville, de Lars von Trier? ¿Si no hubiera visto Malasangre, de Leos Carax, y El hombre herido, de Patrice Chéreau, y La decadencia del imperio americano y Las invasiones bárbaras, de Denys Arcand, y Fanny y Alexander, de Bergman, y Saló, de Passolini, y Betty Blue, 37.2 por la mañana, de Jean-Jacques Beineix, y Un ángel en mi mesa y La lección de piano (El piano), de Jane Campion, y Terciopelo azul y Carretera perdida, de David Lynch, y esa locura incendiaria que fue Twin Peaks, la nave madre de todas las series de televisión? ¿Y si no hubiera leído a Clarice, a la loca de Clarice, a la exaltada de Clarice Lispector que le dejaba al linotipista, que le cambiaba las comas de lugar, mensajes como este: «Y si a usted le parezco rara, respéteme. Incluso yo me vi obligada a respetarme.» ¿Y si no hubiera leído a Idea Vilariño que escribió ese poema como una zarza ardiente: «Si te murieras tú / y se murieran ellos / y me muriera yo / y el perro / qué limpieza»? ¿Y si no conociera el verso de Héctor Viel Temperley: «Vengo de comulgar y estoy en éxtasis, aunque comulgué como un ahogado»? ¿Escribiría igual si no hubiera visto la escena de la muerte de Molière, la sangre en arcadas mudas sobre la camisa blanca mientras los actores de su compañía lo arrastran por una escalera interminable en ese film de Ariane Mnouchkine que dura cuatro horas y que vi en el cine Libertador de la calle Corrientes, clavada en la butaca como si me hubieran hecho una maldad o un hechizo? ¿Escribiría igual sin esa escena que me hizo pensar «Quiero hacer alguna vez con alguien esto que está haciendo ella conmigo. Es decir, matándome».
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 55 | posición 831-833 | Añadido el jueves, 17 de noviembre de 2022 13:49:10

En momentos de duda, en momentos de desastre, me aferro a esa idea de la que hablaba Piglia: uno nunca está seguro del todo, uno siempre tiene que empezar de cero, uno solo avanza relativamente. Uno siempre es un amateur. Y eso, supongo, es mucho más que un héroe: alguien que cobija y salva aunque ya no esté.
==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 8 | posición 119-122 | Añadido el sábado, 19 de noviembre de 2022 21:30:16

Mientras nos encandilen las ideas con las que nos han sobornado, mientras nos seduzcan las naciones, el dinero, los galones, las cátedras, los ascensos; mientras no haya una deserción general, las guerras seguirán, seguirán los descarríos, las venganzas, la envidia, los oprobios, la bajeza. Pido una deserción universal
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 4 | posición 57-61 | Añadido el miércoles, 30 de noviembre de 2022 01:58:22

El principio de un gran amor —y, como le ocurre a casi todos los alcohólicos, beber fue para mí un gran amor, un amor inmenso— se recuerda siempre más nítidamente que el final por la sencilla razón de que es mucho más hermoso. El final de las relaciones importantes siempre se prolonga demasiado. Luchamos tanto y durante tanto tiempo para salvarlas, que en algún momento ya no sabemos cuándo esa historia de amor se convirtió en contienda. Los comienzos, en cambio, se presentan casi siempre llenos de promesas, de bellas perspectivas de futuro
==========
Montaigne (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 8 | posición 114-117 | Añadido el miércoles, 30 de noviembre de 2022 18:25:53

Una de las misteriosas leyes de la vida es que descubrimos siempre tarde sus auténticos y más esenciales valores: la juventud, cuando desaparece; la salud, tan pronto como nos abandona, y la libertad, esa esencia preciosísima de nuestra alma, sólo cuando está a punto de sernos arrebatada o ya nos ha sido arrebatada.
==========
El lugar más inútil de la casa (milenio.com)
- La subrayado en la posición 28-28 | Añadido el miércoles, 30 de noviembre de 2022 19:54:12

donde en 1593 la propia Françoise encomendó un cenotafio
==========
El lugar más inútil de la casa (milenio.com)
- La subrayado en la posición 61-65 | Añadido el miércoles, 30 de noviembre de 2022 20:14:57

el último viaje significó para Montaigne una preocupación e incluso cabría decir una obsesión que le dio escasa tregua, quizá porque en él vio la victoria final de su lucha incesante por la independencia y la libertad: “Ignoramos dónde nos espera la muerte; aguardémosla en todas partes. La premeditación de la muerte es premeditación de la libertad; quien ha aprendido a morir olvida la servidumbre; no hay mal posible en la vida para aquel que ha comprendido bien que la privación de la misma no es un mal: saber morir nos libra de toda sujeción y obligación.”
==========
El lugar más inútil de la casa (milenio.com)
- La subrayado en la posición 71-78 | Añadido el miércoles, 30 de noviembre de 2022 20:18:00

al cabo de cumplir con varias funciones legadas por su padre fallecido en 1568, Montaigne se enclaustrará en el piso superior de la torre de su castillo, “el lugar más inútil de la casa” según su descripción, para convertirlo en una atalaya que mira no tanto hacia sus propiedades terrenales como hacia sus fértiles dominios espirituales, que cultivará con brío a lo largo de la siguiente década con ayuda de un lenguaje que bebe de los clásicos griegos y latinos pero también del gascón coloquial escuchado en sus primeros cuatro años de vida entre los humildes leñadores que colaboraron en su formación, y esta decisión de evitar el rebuscamiento verbal para dialogar con el pueblo será retomada por dos contemporáneos suyos, Miguel de Cervantes Saavedra y William Shakespeare —quien conoció los Ensayos en la traducción inglesa de John Florio de 1603—, para inaugurar la novela y el teatro modernos.
==========
Music from the Earliest Notations to the Sixteenth Century: The Oxford History of Western Music (Taruskin, Richard)
- El marcador en la página 707 | posición 10835 | Añadido el sábado, 3 de diciembre de 2022 01:56:53


==========
Elogio del caminar (Shane O'Mara)
- La subrayado en la página 4 | posición 60-63 | Añadido el miércoles, 7 de diciembre de 2022 04:18:52

¿Qué nos aporta el hecho de caminar sobre los dos pies que nos hace distintos? En términos evolutivos, la bipedación nos permitió salir de África y diseminarnos por todo el globo, desde los remotos glaciares de Alaska hasta los soleados desiertos de Australia. Es una habilidad única que ha configurado la historia humana.
==========
¿Hay vida en la Tierra? (Juan Villoro)
- La subrayado en la página 4 | posición 61-67 | Añadido el miércoles, 7 de diciembre de 2022 18:48:28

En Traiciones de la memoria, Héctor Abad Faciolince describe a un verdulero de Mendoza, Argentina, afecto a las frases sugerentes. Hombre sabio y muy dedicado a los tomates, explica así su negativa a hacer ventas a domicilio: «Yo vivo de sus tentaciones, no de sus necesidades.» La frase se puede aplicar a la prensa, donde unos viven de la tentación y otros de la necesidad. Los diarios necesitan información (la agenda del presidente, la catástrofe de turno, los goles del domingo, el estado del clima), pero también ofrecen textos de antojo que son lo contrario a una exclusiva: encandilan con algo que podríamos ignorar. No se basan en la información sino en su manejo hedonista.
==========
La huella de los días (Leslie Jamison)
- La subrayado en la página 3 | posición 35-35 | Añadido el jueves, 8 de diciembre de 2022 12:51:22

Lo que más nos subió a la cabeza fue la sensación de transgresión.
==========
La huella de los días (Leslie Jamison)
- La subrayado en la página 3 | posición 40-41 | Añadido el jueves, 8 de diciembre de 2022 12:52:45

La conclusión siempre era la misma: «Más. Otra vez. Que no se acabe nunca.»
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 4 | posición 56-58 | Añadido el viernes, 9 de diciembre de 2022 23:39:25

Como carecían de las herramientas apropiadas para analizar el lenguaje, a menudo tenían dificultades al convertir sus intuiciones en consejos, y apelaban en vano al «oído» del escritor
==========
El fútbol a sol y sombra (Eduardo Galeano)
- El marcador en la página 6 | posición 78 | Añadido el sábado, 10 de diciembre de 2022 13:59:17


==========
El fútbol a sol y sombra (Eduardo Galeano)
- La subrayado en la página 8 | posición 112-114 | Añadido el sábado, 10 de diciembre de 2022 20:42:59

El fútbol y la patria están siempre atados; y con frecuencia los políticos y los dictadores especulan con esos vínculos de identidad.
==========
Reinventar el amor. Cómo el patriarcado sabotea las relaciones heterosexuales (Mona Chollet)
- La subrayado en la página 10 | posición 140-150 | Añadido el martes, 13 de diciembre de 2022 10:55:11

Existe un estrecho parentesco entre la pulsión amorosa y la pulsión narrativa, y yo nunca he podido resistirme a una buena narración. Enamorarse es tener la sensación de atravesar la página o la pantalla, y ver cómo la propia vida engendra todos esos mecanismos y esos procedimientos tan gozosos que normalmente salen del cerebro genial de un buen escritor o de un buen guionista. Cuando cierro una novela que me ha mantenido en vilo durante días o semanas, o cuando llego al final de una serie que he disfrutado particularmente, después de haberme debatido entre la tentación de devorar las páginas y encadenar los episodios o administrármelos para que el placer dure más, tengo una sensación en cierto modo parecida a la que proporciona una ruptura amorosa: la nostalgia, la impresión de abandonar un universo encantado, de verme privada de un privilegio y ser devuelta a una vida cotidiana triste y sin interés, la sensación de que se acaba un estado de gracia, que mientras duraba interponía una capa protectora entre yo y todo lo duro y amargo que nos reservan el mundo y la vida.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- El marcador en la página 12 | posición 173 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 03:27:39


==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- El marcador en la página 12 | posición 173 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 12:29:54


==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 16 | posición 232-233 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 12:55:36

siento la necesidad de tener una historia, un relato convincente que les permita entender por qué he dejado de beber.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 16 | posición 233-244 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 12:59:23

En general, se piensa que para dejar de beber es necesario haber caído muy bajo, haber tocado fondo. Según mi experiencia, y según la experiencia de otros amigos que ya no beben, esto podría ser cierto. Lo que la mayoría de la gente no entiende es que ese punto crítico, por lo general, no viene determinado por una escena en concreto, por un suceso especialmente dramático tras el cual uno ya no aguanta más, por un comportamiento demasiado vergonzoso en una fiesta, por un accidente o una situación, la que sea, que provoca una tragedia por culpa del alcohol. Desde fuera, a la mayoría de la gente le cuesta entender no solo que ese punto de inflexión puede ser un estado permanente que se extiende por espacio de semanas, meses e incluso años, sino que en algún momento se transforma en la vida misma. No se entiende que los intentos de tomar las riendas de la propia vida forman parte de esa fase, ni que la desesperación, cuando se convierte en una sensación cotidiana, ya no se percibe como tal, sino simplemente como un rumor de fondo, el rumor de una vida malograda que solo se soporta con una copa de vino en la mano. Resulta difícil llevar la cuenta de las pérdidas interiores que uno debe afrontar, sobre todo si es uno mismo el encargado del recuento. Porque es uno mismo, a fin de cuentas, el que va camino de perderse.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 17 | posición 249-250 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 13:00:16

dejé de sentir mi vida como propia.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 22 | posición 333-335 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 13:18:28

Las fachadas que uno se construye son muy sólidas. Forman parte de uno, y ni uno mismo es capaz de decir dónde termina la fachada y dónde empieza el verdadero yo. Son las fachadas las que nos mantienen en pie.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 24 | posición 367-368 | Añadido el sábado, 17 de diciembre de 2022 14:28:51

Hoy en día se da por sentado que la llamada «personalidad dependiente» no existe.
==========
El alma de Hegel y las vacas de Wisconsin (Alessandro Baricco)
- La subrayado en la página 4 | posición 54-56 | Añadido el domingo, 18 de diciembre de 2022 01:42:19

He utilizado la expresión música culta refiriéndome a lo que otros llaman música clásica o música seria. Lo mismo da una que otra. Esa elección sólo me ha parecido un poco menos imprecisa que las otras.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- La subrayado en la página 11 | posición 166-169 | Añadido el viernes, 23 de diciembre de 2022 14:36:00

Ligar la filosofía con el amor parece medio extraño a priori. Incluso hasta se molestan en algún punto. Hay un ideal de la filosofía que desistiría de toda “contaminación” emocional, pero al mismo tiempo hay un ideal del amor como aquello que trasciende la frialdad del cálculo mental. Será cuestión entonces de desidealizar un poco para ver sus conexiones.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- La subrayado en la página 13 | posición 188-200 | Añadido el viernes, 23 de diciembre de 2022 14:38:28

Un primer dilema fuerte atraviesa la cuestión del amor: la posibilidad de su realización. ¿Alcanza el amor su objetivo? ¿O no? Si lo llevamos a la filosofía diríamos que la filosofía parece más una búsqueda inagotable, una especie de deseo por saber que nunca termina de colmarse, ya que cada vez que la filosofía alcanza una nueva instancia de saber no hace más que profundizar nuevas búsquedas. Como si la receta de la filosofía fuese estar buscando un saber que sabe que nunca termina de alcanzar. ¿Y no es el amor eso? ¿No se juega el amor, en algún sentido, en esa especie de vocación por tratar de alcanzar algo que siempre se nos escapa? ¿Y no sucede que, si no se nos escapa, o sea, que si lo alcanzamos, lo que se produce de manera paradójica es más bien su propia disolución? Paradoja trágica del amor: búsqueda que cuando logra alcanzar lo que busca se disuelve como búsqueda. El problema es que, si el amor es la búsqueda, parecería que siempre debería estar a metros de alcanzar su objetivo. Siempre a metros, pero sin nunca lograrlo, ya que un amor que cierra es un amor que desaparece. Por lo tanto, en el amor como búsqueda hay una necesidad de que siempre quede algo abierto, una búsqueda que desde el principio se sabe imposible. Ahora, si el amor es lo abierto, ¿cómo podría lo abierto cerrarnos?
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 26 | posición 385-390 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 02:49:12

lo más llamativo fue comprobar el efecto absolutamente determinante que tienen en la vida los hábitos relacionados con el consumo de alcohol, desde los problemas de un consumo leve a los vinculados con la ingesta abusiva o la dependencia avanzada. Entre casi todos los participantes entrevistados, un consumo excesivo de alcohol fue el indicador más elocuente de ciertos estados de angustia y depresión, incapacidad para mantener relaciones duraderas o de soledad en la vejez. El cuarenta y cuatro por ciento de los hombres que manifestaron estados depresivos eran alcohólicos.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 27 | posición 406-409 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 02:52:34

El estudio Grant solo pudo establecer dos diferencias entre los futuros alcohólicos y las personas que luego consumirían alcohol de un modo normal. Una de esas diferencias era que muchos de los futuros alcohólicos tenían mucho más aguante bebiendo. La otra, que los futuros adictos a menudo se habían criado en un entorno permisivo con los estados de embriaguez.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 29 | posición 434-443 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 03:16:53

la dependencia es una enfermedad pérfida. No solo mina toda confianza, destruye relaciones y separa a las familias. Es algo sobre lo que el enfermo no tiene control alguno, por mucho que piense que sí y que puede vivir con su problema y con los sufrimientos y pérdidas que conlleva. El alcohólico no sabe que padece una enfermedad cerebral crónica e irreversible, una enfermedad que le hace creer que la sustancia que la provoca es también el remedio. Beber contradice toda lógica, no es un problema que pueda atajarse con argumentos razonables. Saber que uno bebe demasiado es totalmente inútil. No se bebe menos por el hecho de saber que se tiene un problema. No se deja la bebida tras analizar las razones por las que uno bebe. La bebida se deja dejándola. La respuesta a la pregunta sobre el porqué es siempre la misma: no existe un motivo mágico ni psicológico para beber. No hay ningún misterio que descifrar. La respuesta es y será siempre: el que bebe lo hace porque es dependiente.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 30 | posición 453-453 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 03:18:12

temblorosa, donde habla de los trastornos nerviosos que padece —temblores, sinestesia
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 31 | posición 476-480 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 03:33:26

mayoría de los bebedores que nos rodean jamás admitiría —ni admitiría ante su entorno más próximo— tener un problema con el alcohol. Son bebedores habituales, lo hacen por placer, y solo a veces se toman una copa «de más». Todos tenemos una imagen mental del alcoholismo en la que no encajamos y en la que tampoco encajan esas personas cercanas. A mí me ocurrió durante mucho tiempo. La adicción es una enfermedad que nos dice constantemente que no la padecemos. Nos lo dice a nosotros y se lo dice a los demás.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 31 | posición 476-480 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 03:33:34

la mayoría de los bebedores que nos rodean jamás admitiría —ni admitiría ante su entorno más próximo— tener un problema con el alcohol. Son bebedores habituales, lo hacen por placer, y solo a veces se toman una copa «de más». Todos tenemos una imagen mental del alcoholismo en la que no encajamos y en la que tampoco encajan esas personas cercanas. A mí me ocurrió durante mucho tiempo. La adicción es una enfermedad que nos dice constantemente que no la padecemos. Nos lo dice a nosotros y se lo dice a los demás.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 32 | posición 484-489 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 03:47:27

Cuando el hábito adopta rasgos sospechosos, organizas tu vida diaria y tu vida laboral de tal modo que te permita beber sin llamar la atención. Te relacionas siempre con amigos, colegas o parejas que no cuestionan tu forma de beber y que posiblemente beben tanto o más que tú. En realidad, buscas la compañía de personas con las que te puedes relajar y estar tranquilo en este aspecto. Y luego, como un sonámbulo, te las arreglas para meterte en situaciones complicadas que te dan los motivos suficientes para beber y recurrir a ese velo de olvido que proporciona el alcohol
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 32 | posición 484-489 | Añadido el sábado, 24 de diciembre de 2022 03:47:38

Cuando el hábito adopta rasgos sospechosos, organizas tu vida diaria y tu vida laboral de tal modo que te permita beber sin llamar la atención. Te relacionas siempre con amigos, colegas o parejas que no cuestionan tu forma de beber y que posiblemente beben tanto o más que tú. En realidad, buscas la compañía de personas con las que te puedes relajar y estar tranquilo en este aspecto. Y luego, como un sonámbulo, te las arreglas para meterte en situaciones complicadas que te dan los motivos suficientes para beber y recurrir a ese velo de olvido que proporciona el alcohol.
==========
El alma de Hegel y las vacas de Wisconsin (Alessandro Baricco)
- El marcador en la página 6 | posición 89 | Añadido el domingo, 25 de diciembre de 2022 16:46:01


==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 5 | posición 74-88 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:01:43

El teatro era, entonces, en Atenas, una institución con una relevancia social semejante a la del ágora donde se celebraban las asambleas. La participación en este ritual cívico, que en su origen fue sagrado, era una de las formas de ejercer la ciudadanía ateniense. Gracias a la tragedia, el espectador tomaba conciencia de que el ser humano es libre y responsable de sus decisiones pero que su existencia está sometida a fuerzas que escapan a su control—llámense dioses, destino o naturaleza—, que no se puede contar con que la vida sea justa y que la desgracia, el conflicto y la violencia acechan a cada paso. La tragedia es la plasmación dramática de una visión de la realidad según la cual el ser humano es, en palabras de Steiner, «un huésped inoportuno en el mundo». Algo que a menudo olvidamos, henchidos de nuestro propio orgullo, hasta que alguna catástrofe viene a recordárnoslo. Los griegos lo tenían siempre presente, no sólo porque su entorno fuera quizá más brutal e impredecible (aunque esas experiencias abundan también en nuestro tiempo), ni porque se sintieran más cerca del misterio, la irracionalidad o el sinsentido de la existencia (aunque así era), sino porque para ellos las artes y lo que ahora llamamos cultura no eran mera distracción superflua sino un vehículo para explicar el mundo, ordenarlo y dotarlo de sentido. La tragedia era una escuela de valores y un espacio público para debatir los conflictos que atenazaban a la sociedad. Funciones hoy desdibujadas pero no perdidas del teatro, la literatura y las demás artes. A
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 5 | posición 74-88 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:02:00

El teatro era, entonces, en Atenas, una institución con una relevancia social semejante a la del ágora donde se celebraban las asambleas. La participación en este ritual cívico, que en su origen fue sagrado, era una de las formas de ejercer la ciudadanía ateniense. Gracias a la tragedia, el espectador tomaba conciencia de que el ser humano es libre y responsable de sus decisiones pero que su existencia está sometida a fuerzas que escapan a su control—llámense dioses, destino o naturaleza—, que no se puede contar con que la vida sea justa y que la desgracia, el conflicto y la violencia acechan a cada paso. La tragedia es la plasmación dramática de una visión de la realidad según la cual el ser humano es, en palabras de Steiner, «un huésped inoportuno en el mundo». Algo que a menudo olvidamos, henchidos de nuestro propio orgullo, hasta que alguna catástrofe viene a recordárnoslo. Los griegos lo tenían siempre presente, no sólo porque su entorno fuera quizá más brutal e impredecible (aunque esas experiencias abundan también en nuestro tiempo), ni porque se sintieran más cerca del misterio, la irracionalidad o el sinsentido de la existencia (aunque así era), sino porque para ellos las artes y lo que ahora llamamos cultura no eran mera distracción superflua sino un vehículo para explicar el mundo, ordenarlo y dotarlo de sentido. La tragedia era una escuela de valores y un espacio público para debatir los conflictos que atenazaban a la sociedad. Funciones hoy desdibujadas pero no perdidas del teatro, la literatura y las demás artes. A
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 5 | posición 74-88 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:02:08

El teatro era, entonces, en Atenas, una institución con una relevancia social semejante a la del ágora donde se celebraban las asambleas. La participación en este ritual cívico, que en su origen fue sagrado, era una de las formas de ejercer la ciudadanía ateniense. Gracias a la tragedia, el espectador tomaba conciencia de que el ser humano es libre y responsable de sus decisiones pero que su existencia está sometida a fuerzas que escapan a su control—llámense dioses, destino o naturaleza—, que no se puede contar con que la vida sea justa y que la desgracia, el conflicto y la violencia acechan a cada paso. La tragedia es la plasmación dramática de una visión de la realidad según la cual el ser humano es, en palabras de Steiner, «un huésped inoportuno en el mundo». Algo que a menudo olvidamos, henchidos de nuestro propio orgullo, hasta que alguna catástrofe viene a recordárnoslo. Los griegos lo tenían siempre presente, no sólo porque su entorno fuera quizá más brutal e impredecible (aunque esas experiencias abundan también en nuestro tiempo), ni porque se sintieran más cerca del misterio, la irracionalidad o el sinsentido de la existencia (aunque así era), sino porque para ellos las artes y lo que ahora llamamos cultura no eran mera distracción superflua sino un vehículo para explicar el mundo, ordenarlo y dotarlo de sentido. La tragedia era una escuela de valores y un espacio público para debatir los conflictos que atenazaban a la sociedad. Funciones hoy desdibujadas pero no perdidas del teatro, la literatura y las demás artes.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 7 | posición 99-106 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:22:17

Barcelona es un laboratorio idóneo para el estudio de las dinámicas culturales, por la propia composición de su tejido social y la confluencia de identidades, y por la aplicación de políticas públicas con un diseño estratégico a largo plazo, gracias a la continuidad de la hegemonía municipal de la izquierda. Al solaparse el relevo político y la crisis, el modelo que había imperado durante décadas sufrió un doble trastorno, de reajuste ideológico y de adelgazamiento vertiginoso de recursos públicos y consumo privado. El primero fue leve, el segundo traumático, sobre todo para un ecosistema cultural que se había acostumbrado a una mejora progresiva de sus condiciones e infraestructuras, y a un compromiso decidido de los poderes públicos.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 8 | posición 114-115 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:23:07

En el trasfondo, lo que estaba y continúa estando en entredicho es el carácter de bien común y derecho social de la cultura, como uno de los pilares básicos del estado del bienestar.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 9 | posición 134-136 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:24:32

Desde mi punto de vista, cualquier explicación de lo que hace la cultura tiene que valer por igual para la alta cultura, la cultura popular y la cultura de masas, sin que esto signifique que son lo mismo.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 11 | posición 169-172 | Añadido el miércoles, 28 de diciembre de 2022 17:27:11

Y no todo es negativo: al dotarse la propia cultura de nuevas herramientas tecnológicas que potencian la comunicación, la producción y la circulación, han mejorado el acceso y la diversidad. Aunque como contrapartida crezcan la banalidad, la desinformación y las burbujas cognitivas que alimentan el populismo.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 13 | posición 191-195 | Añadido el martes, 3 de enero de 2023 05:50:54

las palabras de Tzvetan Todorov sobre un aspecto concreto: «Si hoy me pregunto por qué amo la literatura la respuesta que de forma espontánea me viene a la cabeza es: porque me ayuda a vivir» (La literatura en peligro). Suscribo su respuesta, define una manera determinada de entender la vida y la literatura que no todo el mundo comparte.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 14 | posición 201-208 | Añadido el martes, 3 de enero de 2023 17:51:00

La amenaza a la cultura se deriva de un par de errores de apreciación. El primero es el de aquellos que creen que se puede prescindir de la cultura, que es un accesorio más o menos lujoso, que complementa o decora los aspectos primordiales de la vida, los realmente importantes, que son, como todo el mundo sabe, la salud, el amor y, ante todo, el dinero. Podríamos llamarlo la amenaza neoliberal, porque sólo cuenta lo que genera ganancias tangibles, pero también tiene una faceta populista, que considera que la cultura está al servicio de los intereses de una elite. El segundo error afecta a quienes sienten que la cultura se pierde o se devalúa porque la identifican con la suya, con la que ellos valoran, agoreros de la decadencia que pertenecen a la presunta elite culta.
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 14 | posición 214-215 | Añadido el martes, 3 de enero de 2023 18:00:32

¿Cómo formular una justificación de la cultura que no sea un alegato elitista o nostálgico?
==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- El marcador en la página 14 | posición 215 | Añadido el martes, 3 de enero de 2023 18:04:21


==========
Como el aire que respiramos (Antonio Monegal)
- La subrayado en la página 15 | posición 226-233 | Añadido el martes, 3 de enero de 2023 18:09:11

No se trata de si la gente tiene criterio, mejor o peor gusto, al seleccionar su consumo cultural, de si conoce y aprecia las grandes obras maestras del arte, la literatura o la música. Por supuesto, a mí también me gustaría que todo el mundo leyera más y fuera más al teatro y al cine. Pero la amenaza no está estrictamente en la calidad ni en la cantidad de lo que se lee, se escucha o se ve. Está en la falta de reconocimiento de lo que es y lo que hace la cultura. Y está en el mensaje y en la repercusión de aquello que se consume y transmite, porque no es concebible que uno pueda estar fuera de todo circuito cultural. Parafraseando a Jacques Derrida, il n’y a pas de hors-culture (‘nada hay fuera de la cultura’).
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 35 | posición 524-524 | Añadido el sábado, 7 de enero de 2023 05:45:42

El alcoholismo es siempre una enfermedad que se apodera del yo.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 36 | posición 543-546 | Añadido el sábado, 7 de enero de 2023 05:53:12

En Estados Unidos la popularización de los discursos sobre la adicción tiene sin duda sus aspectos negativos, como un culto a veces desmedido al victimismo, por ejemplo, pero el hecho de que se hable tanto y tan claramente del tema elimina el estigma que pesa sobre la adicción y facilita enormemente el tratamiento de la enfermedad.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 38 | posición 569-569 | Añadido el domingo, 8 de enero de 2023 03:40:51

borrachera. Los adictos, según esas fotos, se matan bebiendo. En Alemania
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 38 | posición 569-570 | Añadido el domingo, 8 de enero de 2023 03:40:58

En Alemania no existen, literalmente, imágenes para ilustrar la abstinencia.
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 896-897 | Añadido el jueves, 12 de enero de 2023 18:43:26

A diferencia del numerar, el narrar no permite ninguna aceleración. La aceleración destruye la estructura temporal narrativa, el ritmo y el compás de una narración.
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 902-905 | Añadido el jueves, 12 de enero de 2023 18:47:20

tiempo laboral se ha convertido hoy en el tiempo total, en el tiempo por excelencia. Es el tiempo que se puede acelerar y explotar. Las prácticas de desaceleración no generan aquí una forma distinta de tiempo. No hacen más que ralentizar el tiempo laboral, en lugar de transformarlo en un tiempo totalmente distinto.
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 902-905 | Añadido el jueves, 12 de enero de 2023 18:47:25

El tiempo laboral se ha convertido hoy en el tiempo total, en el tiempo por excelencia. Es el tiempo que se puede acelerar y explotar. Las prácticas de desaceleración no generan aquí una forma distinta de tiempo. No hacen más que ralentizar el tiempo laboral, en lugar de transformarlo en un tiempo totalmente distinto.
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 906-909 | Añadido el jueves, 12 de enero de 2023 18:50:24

La falta de duración nos crea la sensación de que hoy todo se acelera. Pero la causa de que se esté perdiendo la duración no es, como se supone erróneamente, la aceleración. Más bien sucede que el tiempo se precipita como un alud porque ya no tiene dónde asirse, porque nada otorga duración al tiempo. Aquellos puntos del presente entre los que, por ser meramente aditivos, no existe ninguna fuerza de atracción ni ninguna tensión temporales, desencadenan el arrastre del tiempo, que conduce a una aceleración sin dirección, es decir, sin sentido.
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 913-916 | Añadido el viernes, 13 de enero de 2023 03:37:03

El trabajo en cuanto tal no es necesariamente destructivo. Como diría Heidegger, puede traer una «fatiga profunda, pero sana». Sin embargo, la presión para aportar rendimiento, aunque de hecho no se trabaje mucho, genera una presión psíquica que puede quemar el alma. El burnout no es una enfermedad laboral, sino una enfermedad del rendimiento. Lo que hace que el alma enferme no es el trabajo en cuanto tal, sino el rendimiento, ese nuevo principio neoliberal.
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- El marcador en la posición 930 | Añadido el viernes, 13 de enero de 2023 15:43:43


==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 16-17 | Añadido el viernes, 13 de enero de 2023 15:45:56

La autoalienación de la humanidad posiblemente haya alcanzado aquel punto en el que ella experimenta su propia destrucción como un goce estético
==========
0001-Capitalismo-y-pulsion-de-muerte-Chul-Han (Unknown)
- La subrayado en la posición 16-17 | Añadido el viernes, 13 de enero de 2023 15:46:02

La autoalienación de la humanidad posiblemente haya alcanzado aquel punto en el que ella experimenta su propia destrucción como un goce estético.
==========
Técnicas Narrativas Modernas: Discurso narrativo y Ejemplos de textos narrativos (Jose Pimat)
- La subrayado en la página 10 | posición 145-150 | Añadido el sábado, 14 de enero de 2023 02:32:57

Lo primero, al ejercer la escritura, es tener algo importante que decirle al mundo, a los demás, a partir de nuestra propia mirada; sin esta premisa fundamental no vale la pena seguir adelante, porque si no hay nada que decir, si estamos vacíos y no sabemos qué escribir, de nada nos servirá tener una técnica impecable, incluso deslumbrante y perfecta. Ahora bien, siempre hay algo que decir, basta con que nos preguntemos a nosotros mismos desde la pasión, el autoconocimiento y la confianza en nuestra meta final.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- La subrayado en la página 28 | posición 422-426 | Añadido el martes, 17 de enero de 2023 14:52:28

La ausencia de la mirada es también responsable de la pérdida de empatía en la era digital. De hecho, al niño pequeño se le niega la mirada cuando la persona con la que se relaciona mira fijamente el smartphone. Solo en la mirada de la madre halla el niño pequeño apoyo, autoafirmación y comunidad. La mirada construye la confianza original. La ausencia de la mirada conduce a una relación perturbada con uno mismo y con el otro.
==========
Técnicas Narrativas Modernas: Discurso narrativo y Ejemplos de textos narrativos (Jose Pimat)
- La subrayado en la página 51 | posición 773-774 | Añadido el miércoles, 18 de enero de 2023 11:52:06

el riesgo es evidente: que haya una sola voz narradora, la del propio autor.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- La subrayado en la página 115 | posición 1761-1764 | Añadido el miércoles, 18 de enero de 2023 12:11:49

La no ficción latinoamericana hace estas cosas: imposta modos, lenguas, busca metáforas, empieza por el final, termina por el principio, se enreda para después desenredarse, se hace la tierna, la procaz, la estoica, se escribe en presente perfecto, en castellano antiguo, en primera persona, se hace la poética, la minimalista, la muy seria, la barroca. Duda. Prueba. A veces se equivoca. Pero existe: prueba.
==========
Laboratorio Lector (Daniel. Cassany)
- La subrayado en la página 4 | posición 55-60 | Añadido el viernes, 20 de enero de 2023 04:39:26

Creemos que leer es fácil y que todo el mundo lo sabe hacer. Que se aprende en la escuela primaria. Pero es falso: algunos graduados tienen dificultades para comprender los datos básicos de un escrito; muchos no pueden valorar la fiabilidad de una fuente y muchos más son víctimas inocentes de la propaganda comercial, de los medios de comunicación interesados o de las mentiras de muchos personajes públicos. Porque leer y comprender es difícil. Por eso este Laboratorio confía en poder ayudarte a entender mejor este hecho y a ser más crítico y reflexivo.
==========
Máscaras: Arte, símbolo y cultura (Adalberto Llinas Delgado)
- La subrayado en la página 4 | posición 60-63 | Añadido el viernes, 20 de enero de 2023 15:04:53

Nuestro rostro es tan frágil que con frecuencia necesitamos cubrirlo con una buena mascara, capaz de mostrar más de lo que queremos ser que de lo que en realidad somos, tal y como lo expresara con su habitual ingenio y sarcasmo social el afamado escritor, poeta y dramaturgo británico Oscar Wilde: “una máscara nos dice más que una cara
==========
Máscaras: Arte, símbolo y cultura (Adalberto Llinas Delgado)
- La subrayado en la página 4 | posición 60-63 | Añadido el viernes, 20 de enero de 2023 15:04:58

Nuestro rostro es tan frágil que con frecuencia necesitamos cubrirlo con una buena mascara, capaz de mostrar más de lo que queremos ser que de lo que en realidad somos, tal y como lo expresara con su habitual ingenio y sarcasmo social el afamado escritor, poeta y dramaturgo británico Oscar Wilde: “una máscara nos dice más que una cara”,
==========
Máscaras: Arte, símbolo y cultura (Adalberto Llinas Delgado)
- La subrayado en la página 18 | posición 268-268 | Añadido el viernes, 20 de enero de 2023 15:19:39

la máscara hace su tránsito entre lo real y lo fantástico.
==========
Poesía reunida. Aforismos (Spanish Edition) (Andrés, Ramón)
- El marcador en la posición 1731 | Añadido el sábado, 21 de enero de 2023 17:30:33


==========
Poesía reunida. Aforismos (Spanish Edition) (Andrés, Ramón)
- El marcador en la posición 1788 | Añadido el sábado, 21 de enero de 2023 17:36:01


==========
Obra Periodística V: Notas de prensa (1961-1984) (Gabriel García Márquez)
- El marcador en la página 96 | posición 1465 | Añadido el miércoles, 25 de enero de 2023 16:07:13


==========
Cuentos completos (Lydia Davis)
- El marcador en la página 261 | posición 4000 | Añadido el miércoles, 25 de enero de 2023 16:07:31


==========
Autoayuda (Lorrie Moore)
- El marcador en la página 128 | posición 1956 | Añadido el miércoles, 25 de enero de 2023 16:11:49


==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 3 | posición 41-46 | Añadido el viernes, 27 de enero de 2023 21:42:36

Luego están las cuestiones de la técnica, como la forma de convertirse en personaje, cómo terminar un ensayo y, por último, cómo desarrollar la capacidad de elaborar una página entretenida y original. El título del libro, Mostrar y decir, alude directamente a este último problema, y cuestiona el cliché de tantos talleres de escritura, «No me cuentes nada, expón tus argumentos». Porque estoy convencido de que ambas cosas, decir, o exponer, y contar, o relatar, son necesarias en la no ficción. He
==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 3 | posición 41-45 | Añadido el viernes, 27 de enero de 2023 21:42:43

Luego están las cuestiones de la técnica, como la forma de convertirse en personaje, cómo terminar un ensayo y, por último, cómo desarrollar la capacidad de elaborar una página entretenida y original. El título del libro, Mostrar y decir, alude directamente a este último problema, y cuestiona el cliché de tantos talleres de escritura, «No me cuentes nada, expón tus argumentos». Porque estoy convencido de que ambas cosas, decir, o exponer, y contar, o relatar, son necesarias en la no ficción.
==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 9 | posición 133-138 | Añadido el viernes, 27 de enero de 2023 22:33:09

Yo creo que el motivo principal está en que muchos alumnos abordan con más confianza el relato de su vida que el de otra vida imaginada. Creen que tienen poca imaginación y que, por tanto, están mejor equipados para la no ficción. Ya se llamarán luego a engaño, cuando descubran que hace falta tanta imaginación para elaborar un orden y un contexto coherentes con las experiencias vividas, amén de una personalidad interesante para contarlas, como para inventar una historia. Entretanto, el error de pensar que la no ficción es más fácil da sus frutos y atrae candidatos a una tarea por lo demás bastante peliaguda.
==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 9 | posición 132-138 | Añadido el viernes, 27 de enero de 2023 22:33:33

cuando el furor comercial por las memorias se calmó, los estudiantes y graduados en escritura creativa seguían buscando talleres de no ficción. Yo creo que el motivo principal está en que muchos alumnos abordan con más confianza el relato de su vida que el de otra vida imaginada. Creen que tienen poca imaginación y que, por tanto, están mejor equipados para la no ficción. Ya se llamarán luego a engaño, cuando descubran que hace falta tanta imaginación para elaborar un orden y un contexto coherentes con las experiencias vividas, amén de una personalidad interesante para contarlas, como para inventar una historia. Entretanto, el error de pensar que la no ficción es más fácil da sus frutos y atrae candidatos a una tarea por lo demás bastante peliaguda.
==========
El arte del futuro. Ensayos sobre música (Félix de Azúa)
- La subrayado en la página 5 | posición 64-67 | Añadido el viernes, 27 de enero de 2023 23:44:20

La diferencia entre la música ligera y la grave no es asunto que pueda decidir la sociología y el periodismo, sino la filosofía. La música ligera, como las piedras o como los objetos en general, tiene su tiempo fuera, su tiempo está en quienes producen las cosas o en quienes las usan, pero no en la cosa misma. Por el contrario, la música grave tiene el tiempo dentro, como los humanos.
==========
El arte del futuro. Ensayos sobre música (Félix de Azúa)
- La subrayado en la página 5 | posición 71-79 | Añadido el viernes, 27 de enero de 2023 23:51:03

Cuando escuchamos con atención uno de los últimos cuartetos de Beethoven no nos importa que fuera compuesto en tal o cual año y para el príncipe fulano o mengano. Lo que nos importa es lo que nos está preguntando acerca de nuestro tiempo interior, con el que se mezcla y con el que juega un juego mortal. O vital, es lo mismo. Porque es el mismo hilo de la vida el que las Parcas cuidan y trabajan y al que la música trata por todos los medios a su alcance de dar un sentido, una significación, o, en resumidas cuentas, una forma. Creo que se puede decir que la música es la forma del tiempo y lo que en cada momento suena es la forma de cada cual, si la escucha. Algo que desde luego poco tiene que ver con la vida física. Dar forma al tiempo y a cada tiempo no es otra cosa que exponer pregunta tras pregunta en busca de aquel que sea capaz de oírlas y luego escucharlas.
==========
Poesía completa (Jorge Luis Borges)
- La subrayado en la página 208 | posición 3176-3177 | Añadido el sábado, 28 de enero de 2023 00:01:36

por la música, misteriosa forma del tiempo.
==========
Si una noche de invierno un viajero (Italo Calvino)
- El marcador en la página 19 | posición 279 | Añadido el sábado, 28 de enero de 2023 01:16:00


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 759 | posición 11631 | Añadido el sábado, 28 de enero de 2023 14:05:08


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- La subrayado en la página 761 | posición 11665-11666 | Añadido el sábado, 28 de enero de 2023 14:12:37

A decir verdad, el reconocimiento de la ignorancia es una de las más hermosas y seguras pruebas de juicio que encuentro
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- La subrayado en la página 762 | posición 11669-11673 | Añadido el sábado, 28 de enero de 2023 14:14:09

Desearía tener una comprensión más perfecta de las cosas, pero no la quiero adquirir al precio tan alto que cuesta. Mi intención es pasar con dulzura y sin esfuerzo lo que me resta de vida. No quiero romperme la cabeza por nada, ni siquiera por la ciencia, por mucho que sea su valor. En los libros busco solamente deleitarme con una honesta ocupación; o, si estudio, no busco otra cosa que la ciencia que trata del conocimiento de mí mismo y que me enseña a morir bien y a vivir bien
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- La subrayado en la página 763 | posición 11698-11709 | Añadido el sábado, 28 de enero de 2023 15:36:35

Digo libremente mi opinión sobre cualquier cosa, y aun sobre aquella que supera tal vez mi capacidad y que de ninguna manera considero de mi jurisdicción. Cuanto opino, lo opino además para declarar la medida de mi vista, no la medida de las cosas. Si el Axíoco de Platón me disgusta como obra sin fuerza en relación con un autor tal,[13] mi juicio no se cree a sí mismo. No es tan arrogante que se oponga a la autoridad de tantos famosos juicios c | antiguos, a los que considera sus preceptores y maestros, y con los que prefiere equivocarse.[14] a | Se echa la culpa a sí mismo, y se condena, por detenerse en la superficie, incapaz de penetrar hasta el fondo, o por mirar el asunto bajo alguna falsa luz. Le basta solamente con evitar la confusión y el desorden; en cuanto a su flaqueza, la reconoce y admite de buena gana. Cree dar justa interpretación a las apariencias que le presenta su concepción; pero éstas son endebles e imperfectas.
==========
Cuentos completos (Edgar Allan Poe)
- El marcador en la página 118 | posición 1809 | Añadido el martes, 31 de enero de 2023 13:17:36


==========
Cuentos completos (Jorge Luis Borges)
- El marcador en la página 52 | posición 797 | Añadido el martes, 31 de enero de 2023 13:19:08


==========
Cuentos completos 1 (Julio Cortázar)
- El marcador en la página 101 | posición 1540 | Añadido el martes, 31 de enero de 2023 13:19:57


==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 5 | posición 73-77 | Añadido el miércoles, 1 de febrero de 2023 14:06:45

¿Cómo, entonces, encontrar el equilibrio justo entre el aventurero espíritu de una redacción exploratoria que le sigue la pista a la conciencia del autor y tal vez conduzca a sorprendentes y originales revelaciones y la necesidad de justificar una argumentación lógica? Estos problemas no son irreconciliables, como trato de demostrar en el capítulo «El ensayo: ¿exploración o argumentación?».
==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 11 | posición 159-166 | Añadido el miércoles, 1 de febrero de 2023 14:29:08

Aunque comparten fronteras, la experiencia de la ficción no se parece en nada a la de la no ficción. En el relato o la novela tradicionales se abre un espacio en el que el lector desaparece en la acción hasta el punto de llegar incluso a olvidarse de que está leyendo. En la mejor no ficción, me parece a mí, el lector es consciente en todo momento de asistir a los esforzados trabajos de una inteligencia viva y ágil. En la no ficción, la línea argumental se construye a partir de los giros y revueltas de un proceso mental que se va desplegando ante nuestros ojos. Esto es sin duda cierto para el ensayo, pero también lo es, creo, para la no ficción clásica en general –la escriba Tucídides, Pascal o Thomas Carlyle–, que sigue un principio organizador que se puede resumir así: «Seguirle la pista a la conciencia del autor».
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- El marcador en la página 69 | posición 1045 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 04:53:17


==========
La cámara lúcida (Roland Barthes)
- La subrayado en la página 44 | posición 666-669 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 04:58:14

Puesto que toda foto es contingente (y por ello fuera de sentido), la fotografía solo puede significar (tender a una generalidad) adoptando una máscara[12]. Es la palabra que emplea Calvino para designar lo que convierte a
==========
La cámara lúcida (Roland Barthes)
- La subrayado en la página 44 | posición 666-669 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 04:58:19

Puesto que toda foto es contingente (y por ello fuera de sentido), la fotografía solo puede significar (tender a una generalidad) adoptando una máscara[12]. Es la palabra que emplea Calvino para designar lo que convierte a un rostro en producto de una sociedad y de su historia.
==========
La cámara lúcida (Roland Barthes)
- La subrayado en la página 46 | posición 691-694 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:11:10

Como distancia, la mirada social se sirve de una estética refinada que la convierte en vana: solo hay crítica en aquellos que son ya aptos para la crítica. Este callejón sin salida es un poco el de Brecht: fue hostil a la fotografía en razón (decía él) de la debilidad de su poder crítico; pero su teatro mismo nunca ha podido ser políticamente eficaz a causa de su sutilidad y su calidad estética.
==========
La cámara lúcida (Roland Barthes)
- La subrayado en la página 47 | posición 708-709 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:15:36

En el fondo la Fotografía es subversiva, y no cuando asusta, trastorna o incluso estigmatiza, sino cuando es pensativa.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 69 | posición 1049-1052 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:20:39

y sólo cuando tienen las fotos delante de los ojos parecen tomar posesión tangible del día transcurrido, sólo entonces el torrente alpino, el gesto del nene con el cubo, el reflejo del sol en la pierna de la esposa adquieren la irrevocabilidad de lo que ha sido y ya no puede ser puesto en duda. Lo demás puede ahogarse decididamente en la sombra insegura del recuerdo.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 70 | posición 1060-1067 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:30:44

sentía que algo en la esencia del hombre fotográfico se le escapaba, el secreto llamamiento en respuesta al cual nuevos adeptos seguían enrolándose bajo la bandera de los aficionados al objetivo, elogiando algunos los progresos de sus habilidades técnicas y artísticas, otros por el contrario atribuyendo todo el mérito a la calidad del aparato que habían comprado capaz (según ellos) de producir obras maestras aunque fuera confiado a manos ineptas (como calificaban las propias, porque cuando el orgullo se ponía en exaltar las virtudes de los artefactos mecánicos, el talento subjetivo estaba dispuesto a humillarse en la misma proporción). Antonino Paraggi entendía que lo decisivo no era ni un motivo de satisfacción ni el otro: el secreto residía en otra cosa
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 70 | posición 1060-1066 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:31:00

sentía que algo en la esencia del hombre fotográfico se le escapaba, el secreto llamamiento en respuesta al cual nuevos adeptos seguían enrolándose bajo la bandera de los aficionados al objetivo, elogiando algunos los progresos de sus habilidades técnicas y artísticas, otros por el contrario atribuyendo todo el mérito a la calidad del aparato que habían comprado capaz (según ellos) de producir obras maestras aunque fuera confiado a manos ineptas (como calificaban las propias, porque cuando el orgullo se ponía en exaltar las virtudes de los artefactos mecánicos, el talento subjetivo estaba dispuesto a humillarse en la misma proporción).
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 70 | posición 1072-1081 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:36:07

a menudo la pasión del objetivo nace de manera natural y casi fisiológica como efecto secundario de la paternidad. Uno de los primeros instintos de los progenitores, después de haber traído un hijo al mundo, es el de fotografiarlo; y dada la rapidez del crecimiento, resulta necesario fotografiarlo a menudo, porque nada es más lábil e irrecordable que un niño de seis meses, borrado enseguida y sustituido por el de ocho meses y después por el de un año; y toda la perfección que a los ojos de los progenitores puede haber alcanzado un hijo de tres años no basta para impedir que se insinúe, para destruirla, la nueva perfección de los cuatro, quedando sólo el álbum fotográfico como lugar donde todas esas fugaces perfecciones pueden salvarse y yuxtaponerse, aspirando cada una a un absoluto propio, incomparable. En el frenesí de los progenitores recientes por encuadrar la prole en el visor para reducirla a la inmovilidad del blanco y negro o de la diapositiva en color, Antonino, no-fotógrafo y no-procreador, veía sobre todo una fase de la carrera hacia la locura que se incubaba en aquel negro instrumento.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 72 | posición 1098-1100 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:52:54

su intención era prestar el dedo como dócil instrumento de la voluntad colectiva, pero al mismo tiempo servirse de la momentánea posición de privilegio para exhortar a fotógrafos y fotografiados sobre el significado de sus actos.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 72 | posición 1104-1105 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:53:54

El paso entre la realidad que ha de ser fotografiada porque nos parece bella y la realidad que nos parece bella porque ha sido fotografiada, es brevísimo. Si
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 72 | posición 1104-1105 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:54:00

El paso entre la realidad que ha de ser fotografiada porque nos parece bella y la realidad que nos parece bella porque ha sido fotografiada, es brevísimo.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 73 | posición 1107-1111 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:55:59

Basta empezar a decir de algo: «¡Ah, qué bonito, habría que fotografiarlo!» y ya estás en el terreno de quien piensa que todo lo que no se fotografía se pierde, es como si no hubiera existido, y por lo tanto para vivir verdaderamente hay que fotografiar todo lo que se pueda, y para fotografiarlo todo es preciso: o bien vivir de la manera más fotografiable posible, o bien considerar fotografiable cada momento de la propia vida. La primera vía lleva a la estupidez, la segunda a la locura.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 73 | posición 1118-1121 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 05:59:11

La vuestra no es sólo una elección fotográfica; es una elección de vida que os lleva a excluir los contrastes dramáticos, los nudos de las contradicciones, las grandes tensiones de la voluntad, de la pasión, de la aversión. Creéis salvaros así de la locura, pero caéis en la mediocridad, en la imbecilidad.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 74 | posición 1124-1129 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 06:01:14

—¿Qué es lo que os lleva, chicas, a extraer de la móvil continuidad de vuestra jornada estas tajadas de tiempo, del espesor de un segundo? Mientras os lanzáis la pelota vivís en el presente, pero apenas la escansión de los fotogramas se insinúa entre vuestros gestos no es ya el placer del juego el que os mueve, sino el de veros en el futuro, de encontraros dentro de veinte años en un cartón amarillento (sentimentalmente amarillento, aunque los procedimientos modernos de fijación lo preserven inalterado).
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 74 | posición 1124-1133 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 06:02:24

—¿Qué es lo que os lleva, chicas, a extraer de la móvil continuidad de vuestra jornada estas tajadas de tiempo, del espesor de un segundo? Mientras os lanzáis la pelota vivís en el presente, pero apenas la escansión de los fotogramas se insinúa entre vuestros gestos no es ya el placer del juego el que os mueve, sino el de veros en el futuro, de encontraros dentro de veinte años en un cartón amarillento (sentimentalmente amarillento, aunque los procedimientos modernos de fijación lo preserven inalterado). El gusto por la foto espontánea, natural, tomada de lo vivo mata la espontaneidad, aleja el presente. La realidad fotografiada asume enseguida un carácter nostálgico, de alegría desaparecida en alas del tiempo, un carácter conmemorativo, aunque sea una foto de anteayer. Y la vida que vivís para fotografiarla es ya desde el comienzo conmemoración de sí misma. Creer más verdadera la instantánea que el retrato con pose es un prejuicio…
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 76 | posición 1152-1158 | Añadido el jueves, 2 de febrero de 2023 06:10:40

—Hay que partir de aquí —explicó a las amigas—. La forma en que nuestros abuelos se ponían en pose, la convención según la cual se disponían los grupos, revelaba un significado social, una costumbre, un gusto, una cultura. Una fotografía oficial o matrimonial o familiar o escolar daba la idea de cuánto tenía de serio e importante cada papel o institución, pero también cuánto tenía de falso y de forzado, de autoritario, de jerárquico. Ésta es la cuestión: hacer explícitas las relaciones con el mundo que cada uno de nosotros lleva consigo, y que hoy hay tendencia a esconder a volver inconscientes, creyendo que de este modo desaparecen, cuando en realidad…
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 78 | posición 1182-1184 | Añadido el viernes, 3 de febrero de 2023 03:01:33

La máscara, por ser ante todo un producto social, histórico, contiene más verdad que cualquier imagen que pretenda ser «verdadera»; lleva consigo una cantidad de significados que se revelarán poco a poco.
==========
Los amores difíciles (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 82 | posición 1252-1254 | Añadido el viernes, 3 de febrero de 2023 03:23:07

Cualquiera que sea la persona que decidas fotografiar, o la cosa, has de seguir fotografiándola siempre y sólo a ella, a todas horas del día y de la noche. La fotografía tiene un sentido únicamente si agota todas las imágenes posibles.
==========
La fragilidad del mundo (Joan-Carles Mèlich)
- La subrayado en la página 3 | posición 45-48 | Añadido el viernes, 3 de febrero de 2023 22:30:43

Para aprender de nuevo a ver el mundo hay que situarse en el ámbito de una sabiduría apta para los seres corpóreos, unos seres que viven poseídos por una gramática siempre infiel e inestable que, como ya se verá, tendrá que ser cuidada y problematizada. Sin gramática no es posible habitar el mundo. Ahora bien, vivimos en una época rica en conocimiento y pobre en sabiduría. Saber no es conocer.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 260 | posición 3986-3988 | Añadido el domingo, 5 de febrero de 2023 05:31:12

Necesitamos un contexto que dirija al lector y que le ayude a entender por qué un escritor tiene la necesidad de afirmar lo que afirma
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 258 | posición 3951-3952 | Añadido el lunes, 6 de febrero de 2023 02:35:15

La sintaxis puede ser defectuosa, enrevesada, ambigua; estos son los fallos que pueden evitarse teniendo en cuenta
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 258 | posición 3951-3953 | Añadido el lunes, 6 de febrero de 2023 02:35:20

La sintaxis puede ser defectuosa, enrevesada, ambigua; estos son los fallos que pueden evitarse teniendo en cuenta la naturaleza arbórea de las oraciones.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 261 | posición 4001-4004 | Añadido el lunes, 6 de febrero de 2023 02:41:12

Siempre que se da una sucesión de oraciones, los lectores necesitan ver que existe una conexión entre ellas. Los lectores están tan ansiosos de coherencia que a menudo la inventan cuando esta ni siquiera existe
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 268 | posición 4101-4106 | Añadido el lunes, 6 de febrero de 2023 03:03:30

Se pueden dar muchos otros esquemas de ordenamiento de textos: se puede guiar al lector en un camino a través de un territorio geográfico; se pueden narrar los trabajos de un héroe que debe superar obstáculos en su camino en pos de un objetivo; se puede fingir un debate en el que dos bandos presentan sus respectivas ideas, replicándose mutuamente, resumiendo sus casos y esperando un veredicto; y, a veces, se puede recontar la historia como un viaje de iniciación o descubrimiento que culminó en nuestros conocimientos actuales.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- La subrayado en la página 270 | posición 4126-4128 | Añadido el lunes, 6 de febrero de 2023 03:13:55

Lo único que hay que tener en cuenta es que no se les deje a mitad de una idea o de una sucesión de pensamientos. Es mejor no abrir un hueco por encima de la explicación de un discurso ni abrir uno por debajo de un discurso que no se ha cerrado.
==========
La última copa (Daniel Schreiber)
- La subrayado en la página 41 | posición 614-615 | Añadido el lunes, 6 de febrero de 2023 19:11:58

Cuanto más inteligente eres, más convincentes son las historias que te cuentas a ti mismo o que cuentas a tus familiares y amigos para poder seguir bebiendo.
==========
Discursos interrumpidos I (Walter Benjamin)
- El marcador en la página 50 | posición 765 | Añadido el martes, 7 de febrero de 2023 23:05:59


==========
Céntrate (Deep work) (Cal Newport)
- El marcador en la página 26 | posición 392 | Añadido el jueves, 9 de febrero de 2023 05:31:03


==========
El pequeño libro de las 500 palabras para parecer más culto (Miguel Sosa)
- La subrayado en la página 8 | posición 109-109 | Añadido el jueves, 9 de febrero de 2023 05:43:11

cuando en realidad quieres decir «alcánzame el cartapacio
==========
El pequeño libro de las 500 palabras para parecer más culto (Miguel Sosa)
- La subrayado en la página 10 | posición 149-150 | Añadido el jueves, 9 de febrero de 2023 05:47:26

tan repetida en y por los medios de comunicación amigovio
==========
El pequeño libro de las 500 palabras para parecer más culto (Miguel Sosa)
- La subrayado en la página 10 | posición 149-150 | Añadido el jueves, 9 de febrero de 2023 05:47:45

tan repetida en y por los medios de comunicación amigovio
==========
El río de la conciencia (Oliver Sacks)
- La subrayado en la página 124 | posición 1892-1900 | Añadido el viernes, 10 de febrero de 2023 05:05:35

La prodigiosa y precoz inteligencia y creatividad de Sontag le permitió dar el salto a la escritura «auténtica» cuando era adolescente, pero, para la mayoría de la gente, el periodo de imitación y aprendizaje, de estudio, dura mucho más. Hay una época en la que uno lucha para encontrar sus propias capacidades, su propia voz. Es una época de práctica, repetición, dominio y perfeccionamiento de tus habilidades y técnicas. Hay personas que, después de pasar por el aprendizaje, pueden quedarse en el nivel de dominio técnico sin alcanzar una auténtica creatividad. Y puede que sea difícil juzgar, ni siquiera a distancia, cuándo se dio el salto de la labor imitativa pero con talento a una innovación significativa. ¿Dónde trazamos la línea entre influencia e imitación? ¿Qué distingue una asimilación creativa, una profunda urdimbre de apropiación y experiencia, del mero mimetismo?
==========
El río de la conciencia (Oliver Sacks)
- La subrayado en la página 133 | posición 2028-2032 | Añadido el viernes, 10 de febrero de 2023 06:33:21

¿Acaso el autor había sido demasiado perezoso, le faltaba talento u originalidad para conseguir transformar mi obra? ¿O se trataba esencialmente de un problema de incubación, de que no se había concedido tiempo suficiente para poder asimilar la experiencia de leer Despertares? Tampoco se había concedido, como había hecho Pinter, tiempo para olvidar, para permitir que la obra se alojara en el inconsciente, donde pudiera enlazar con otras experiencias y pensamientos.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 4 | posición 48-51 | Añadido el viernes, 10 de febrero de 2023 21:20:51

Decía Raymond Chandler, refiriéndose a una subespecie de lectores también aludidos en este libro, los críticos, que el buen crítico (léase, por extensión, el buen lector) es aquel que sabe reconocer lo que tiene algún valor conforme aparece, mientras que el crítico mediocre es aquel que lo pondera cuando se ha vuelto respetable.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 7 | posición 101-107 | Añadido el sábado, 11 de febrero de 2023 03:48:01

Es un texto destinado a quienes han hecho de los libros una parte esencial de su vida, a esos que, como señala en algún pasaje, en lugar de pensar que los libros son caros, en estos tiempos en que cualquiera con un mediano poder adquisitivo puede forjarse una biblioteca inalcanzable para los bibliófilos de antaño, tienen claro que más cara es la ignorancia. Puede que no sean muchos, esos lectores. Puede que con el tiempo, el deterioro de la educación y la proliferación de las distracciones sean cada vez menos. Pero son los que hacen que escribir merezca la pena. Son ellos, los aquejados del síndrome, los que sabrán valorar este libro, y darle (como a los demás que en el mundo son, fueron y serán) vida, belleza y sentido.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 12 | posición 179-181 | Añadido el domingo, 12 de febrero de 2023 19:00:38

No es, por tanto, que a la gente le gusten los libros malos, sino que no saben leer de otra manera. Los lectores que no son capaces de concebir, imaginar y sentir lo que el autor sugiere se pierden una gran parte de lo que la buena literatura contiene. Siguiendo
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 11 | posición 161-191 | Añadido el domingo, 12 de febrero de 2023 19:03:02

La mayoría de los niños, una vez acabada la enseñanza obligatoria, son capaces de hacer un resumen de lo leído. Aunque eso solo evidencia que han podido seguir el hilo de la historia o de la argumentación que desarrolla el texto, no que hayan captado la intención del autor ni otros muchos aspectos. Más adelante, si siguen estudiando, algunos acceden a lo que se llama «comentario de textos», supuestamente una vía privilegiada para ahondar en el texto, determinando su estructura, analizando su forma y en general llevando a cabo una serie de operaciones que permiten «dar cuenta, a la vez, de lo que un autor dice y de cómo lo dice» (en palabras de un popular manual de F. Lázaro Carreter y E. Correa, Cómo se comenta un texto literario). Por desgracia, suele ser una asignatura en la que los estudiantes se aplican a desmembrar un poema o texto determinado, pero en la que no aprenden a utilizar ninguna de esas herramientas en su vida lectora fuera de las aulas. Pues la evidencia demuestra que muchas personas que han recibido una educación no han aprendido, en cambio, a leer en el verdadero sentido de la palabra. O sea, saben leer, pero no leer «mejor». Esto explica —creo yo— el éxito de determinadas obras de ventas millonarias, cuyo contenido sin embargo decepciona a más de un (mejor) lector. «¿Cómo es posible que esta birria guste a tanta gente?», se preguntan entonces. La respuesta es que la gran masa lectora lee sin más. Es decir, no sabe leer mejor. Dice C. S. Lewis, en uno de los ensayos contenidos en el libro La experiencia de leer. Así como el oyente que no sabe escuchar música solo se interesa por la melodía, el lector sin sensibilidad literaria solo se interesa por los hechos. El primero descarta casi todos los sonidos que la orquesta produce realmente: lo único que quiere es tararear la melodía. El segundo descarta casi todo lo que hacen las palabras que tiene ante sus ojos: lo único que quiere es saber qué sucedió después. No es, por tanto, que a la gente le gusten los libros malos, sino que no saben leer de otra manera. Los lectores que no son capaces de concebir, imaginar y sentir lo que el autor sugiere se pierden una gran parte de lo que la buena literatura contiene. Siguiendo con Lewis, «La mayoría de cosas que proporciona la buena literatura —y que la mala no proporciona— son cosas que el lector no desea y con las que no sabe qué hacer». Lo que el lector que no sabe leer busca es ante todo el reconocimiento inmediato, enterarse cuanto antes de cuáles son los hechos o las emociones que el autor le transmite. Que quede claro que el lector sin sensibilidad literaria no lee mal porque disfrute de esta manera con los relatos, sino porque solo es capaz de hacerlo así. Lo que le impide alcanzar una experiencia literaria plena no es lo que tiene, sino lo que le falta. El mejor lector, por su parte, es capaz de ir más allá, de recibir todo lo que el autor le ofrece —cada palabra pesa— solo entonces pasarlo por el tamiz de su propia sensibilidad y su experiencia El lector común se deja entretener por la lectura; el lector mejor es transformado por ella. Como bien dice Lewis: «Cuando leo gran literatura me convierto en mil personas diferentes sin dejar de ser yo mismo […] Veo con una miríada de ojos, pero sigo siendo yo el que ve».
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 14 | posición 213-213 | Añadido el domingo, 12 de febrero de 2023 19:13:10

descubrimientos científicos de su época. Se trata de saber si el bardo
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- El marcador en la página 21 | posición 314 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 00:48:00


==========
Mendel el de los libros (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 8 | posición 111-114 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:01:22

En Jakob Mendel, aquel pequeño librero de viejo de Galitzia, contemplé por primera vez, siendo joven, el vasto misterio de la concentración absoluta, que hace tanto al artista como al erudito, al verdadero sabio como al loco de remate, esa trágica felicidad y desgracia de la obsesión completa.
==========
Mendel el de los libros (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 9 | posición 124 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:03:54


==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 8 | posición 112-114 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:24:57

Ningún pueblo, ninguna época, ningún hombre de pensamiento se libra de tener que delimitar una y otra vez libertad y autoridad, pues la primera no es posible sin la segunda, ya que, en tal caso, se convierte en caos, ni la segunda sin la primera, pues entonces se convierte en tiranía.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 8 | posición 117-132 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:31:41

El Gran Inquisidor de Dostoievski demuestra con cruel dialéctica que, en el fondo, la mayoría de los hombres teme la propia libertad y que, de hecho, ante la agotadora variedad de los problemas, ante la complejidad y responsabilidad de la vida, la gran masa ansía la mecanización del mundo a través de un orden terminante, definitivo y válido para todos, que les libre de tener que pensar. Esa nostalgia mesiánica por una existencia libre de problemas constituye el verdadero fermento que allana el camino a todos los profetas sociales y religiosos. Cuando los ideales de una generación han perdido su fuego, sus colores, un hombre con poder de sugestión no necesita más que alzarse y declarar perentoriamente que él y sólo él ha encontrado o descubierto la nueva fórmula, para que hacia el supuesto redentor del pueblo o del mundo fluya la confianza de miles y miles de personas. Una nueva ideología —y ése es por cierto su sentido metafísico— establece siempre en primer lugar un nuevo idealismo sobre la tierra, pues cualquiera que brinde a los hombres una nueva ilusión de unidad y pureza, apela a sus más sagradas fuerzas: su disposición al sacrificio, su entusiasmo. Millones y millones, como si fueran víctimas de un hechizo, están dispuestos a dejarse arrastrar, fecundar, e incluso violentar. Y cuanto más exija de ellos el heraldo de la promesa de turno, tanto más se entregarán a él. Por complacerle, sólo para dejarse guiar sin oponer resistencia, renuncian a aquello que hasta ayer aún constituía su mayor alegría, su libertad. La vieja ruere in servitium de Tácito se cumple una y otra vez, cuando, en un fogoso rapto de solidaridad, los pueblos se precipitan voluntariamente en la esclavitud y ensalzan el látigo con el que se les azota.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La nota en la página 9 | posición 132 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:37:04

Cf. Con el populismo mundial actual (2023) y con el morenismo político mexicano, el caso AMLO.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 10 | posición 149-151 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:40:13

Hasta la más legítima de las verdades, si es impuesta a otros por medio de la violencia, se convierte en un pecado contra el espíritu.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 11 | posición 165-167 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:43:24

Ninguna época ha podido ser tan bárbara, ninguna tiranía tan sistemática como para que algunos individuos no lograsen escapar a la violencia ejercida sobre las masas y defender el derecho a una opinión personal frente a los violentos monomaniacos y a su verdad única.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 13 | posición 192 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:47:36


==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 14 | posición 204-211 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:51:28

no se trata de comparar la protesta de Castellio por el asesinato legal de Miguel Servet con las mil veces más famosas de Voltaire en el caso Calas y de Zola en el asunto Dreyfus, pues semejantes comparaciones no alcanzan ni de lejos la altura moral de su acción. Voltaire, cuando emprende la lucha en favor de Calas, vive ya en un siglo más humano. Además, el mundialmente célebre escritor cuenta con la protección de reyes y príncipes. Del mismo modo, tras Emile Zola, como un invisible ejército, cierra filas todo un mundo: la admiración de toda Europa. Con su acción, ambos arriesgan su reputación y su comodidad en aras de un destino ajeno, pero, y ésta sigue siendo la diferencia fundamental, no su propia vida, como hace Sebastian Castellio, quien en su lucha en pro de la humanidad sufre la inhumanidad de su siglo con toda su mortífera violencia. Sebastian
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 14 | posición 204-211 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 01:51:34

no se trata de comparar la protesta de Castellio por el asesinato legal de Miguel Servet con las mil veces más famosas de Voltaire en el caso Calas y de Zola en el asunto Dreyfus, pues semejantes comparaciones no alcanzan ni de lejos la altura moral de su acción. Voltaire, cuando emprende la lucha en favor de Calas, vive ya en un siglo más humano. Además, el mundialmente célebre escritor cuenta con la protección de reyes y príncipes. Del mismo modo, tras Emile Zola, como un invisible ejército, cierra filas todo un mundo: la admiración de toda Europa. Con su acción, ambos arriesgan su reputación y su comodidad en aras de un destino ajeno, pero, y ésta sigue siendo la diferencia fundamental, no su propia vida, como hace Sebastian Castellio, quien en su lucha en pro de la humanidad sufre la inhumanidad de su siglo con toda su mortífera violencia.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 14 | posición 211-229 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:09:15

Sebastian Castellio pagó su heroísmo moral hasta con la última gota de sus fuerzas. Resulta estremecedor cómo este heraldo de la no violencia, que no quiso servirse de más armas que las puramente espirituales, es sofocado por la fuerza bruta. Una y otra vez se descubre que, cuando un individuo, sin más autoridad tras de sí que la del derecho moral, se defiende frente a una organización cerrada, la lucha no tiene salida. Cuando una doctrina logra hacerse con el aparato del Estado y con todos sus medios de presión, pone en marcha sin el menor escrúpulo la máquina del terror. A quien ponga en cuestión su poder omnipotente le corta la palabra y la mayor parte de las veces también la garganta. Calvino nunca respondió seriamente a Castellio, prefería hacerle enmudecer. Se destruyen, se prohíben, se queman, se requisan sus libros. En el cantón vecino, imponiéndolo por medio de la extorsión política, se le prohíbe escribir. Y ya apenas puede contestar, rectificar. En seguida, los secuaces de Calvino caen sobre él, difamándole. Muy pronto no se trata ya de una guerra, sino de la execrable violencia ejercida sobre un hombre desarmado, pues Castellio no puede hablar, ni escribir. Mudos permanecen sus escritos en el cajón. Calvino, en cambio, tiene las imprentas y el púlpito, la cátedra y los sínodos, todo el aparato de poder. Y sin piedad lo pone en marcha. Cada paso de Castellio es vigilado. Cada una de sus palabras, espiada. Cada una de sus cartas, interceptada. No sorprende que una organización semejante, con cientos de cabezas, triunfe sobre el individuo. Tan sólo una muerte prematura libró a Castellio del exilio o de ser quemado en la hoguera, aunque el odio frenético de los dogmáticos triunfantes no se detuvo siquiera ante su cadáver. Estando ya en la fosa, arrojan sobre él, como si se tratara de cal viva, calumnias y difamaciones y cubren su nombre de cenizas. La memoria de este individuo, que no sólo luchó contra la dictadura de Calvino, sino en general contra el principio de toda dictadura del espíritu, debía olvidarse y perderse para siempre.
==========
Punto y aparte (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 235 | posición 3589-3597 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:24:07

¿Qué hace el librero que «sabe vender»? Dice: «¿Usted ha leído este libro? Pues entonces tiene que llevarse este otro». No es diferente la actitud –imaginaria e inconsciente– del escritor hacia el lector invisible. Con la diferencia de que el escritor no puede proponerse sólo la satisfacción del lector (también un buen librero debería tener más altas miras), sino que debe imaginar a un lector que aún no existe, o bien un cambio en el lector tal como es hoy día. Lo cual no siempre sucede. En todas las épocas y las sociedades, una vez establecido un determinado canon estético, un modo determinado de interpretar el mundo, una determinada escala de valores morales y sociales, la literatura puede perpetuarse a sí misma mediante sucesivas confirmaciones y algunas actualizaciones y profundizaciones. Pero a nosotros nos interesa otra posibilidad de la literatura: la de poner en discusión la escala de valores y el código de los significados establecidos.
==========
Punto y aparte (Italo Calvino)
- El marcador en la página 234 | posición 3581 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:24:14


==========
Punto y aparte (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 236 | posición 3619-3623 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:30:42

Y esto sucedió en los años sesenta. La amplitud de información de que pudieron gozar quienes hicieron sus estudios en los últimos quince años es enormemente más rica de lo que fue la nuestra en la Italia prebélica, bélica y posbélica. Ahora el punto de partida no está ya en el enlace con una tradición, sino en los problemas abiertos; el marco de referencia no es ya la compatibilidad con un sistema aprobado, sino el estado de la cuestión a escala mundial. (Los
==========
Punto y aparte (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 236 | posición 3619-3623 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:30:47

Y esto sucedió en los años sesenta. La amplitud de información de que pudieron gozar quienes hicieron sus estudios en los últimos quince años es enormemente más rica de lo que fue la nuestra en la Italia prebélica, bélica y posbélica. Ahora el punto de partida no está ya en el enlace con una tradición, sino en los problemas abiertos; el marco de referencia no es ya la compatibilidad con un sistema aprobado, sino el estado de la cuestión a escala mundial.
==========
Punto y aparte (Italo Calvino)
- La subrayado en la página 238 | posición 3641-3655 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:37:16

presuponer a un lector cada vez más culto ¿no prescinde de la urgencia de resolver el problema de los desniveles culturales? Hoy este problema se plantea dramáticamente tanto en las sociedades capitalistas avanzadas, como en las ex coloniales, semicoloniales y socialistas: se corre el riesgo de que los desniveles culturales perpetúen los desniveles de clase de los que surgieron. Ésta es la dificultad a la que ahora tienen que hacer frente en todo el mundo la pedagogía y –un paso más allá– la política. La aportación que la literatura puede ofrecer es sólo indirecta: por ejemplo, rechazar decididamente toda solución paternalista, puesto que si se presupone a un lector menos culto que el escritor y se adopta hacia él una actitud pedagógica, divulgativa, tranquilizadora, no se está haciendo más que confirmar el desnivel; todo intento de dulcificar la situación con paliativos (una literatura «popular») no significa un paso adelante, sino un paso atrás. La literatura no es la escuela; la literatura debe presuponer un público más culto, más culto incluso que el escritor. Que dicho público exista o no carece de importancia. El escritor le habla a un lector que sabe más que él mismo, fingiendo saber más de lo que sabe para hablarle a alguien que sabe todavía más. La literatura tiene que jugar a la alza, apostar al encarecimiento, doblar la apuesta, seguir la lógica de una situación que necesariamente se va agravando. Es la sociedad en su conjunto la que tiene que encontrar la solución.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 22 | posición 334-337 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 02:53:52

Sin duda, cada lector podría reconstruir su biografía a través de las lecturas que le han acompañado a lo largo de la vida. Y es que leer es mucho más que entrar en las historias ajenas, la experiencia lectora colabora a construir nuestra propia historia.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 24 | posición 361-363 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 03:40:28

Como Litmapproject, por ejemplo, un proyecto colaborativo que pretende situar los lugares en que transcurre la acción de cuantos más libros, mejor. Así, para elegir la lectura del próximo viaje, bastará con consultarlo y sabremos qué libros llevamos
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 16 | posición 232-245 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 03:57:30

Aún hoy, un hombre culto no tiene por qué avergonzarse si no ha leído, ni escuchado nunca el nombre de Castellio, pues, ¿cómo conocerle cuando lo fundamental de sus obras, por culpa de la censura, no pudo imprimirse durante decenas de años, incluso durante siglos? Ningún impresor en el entorno de Calvino se atreve a publicarlas, y cuando aparecen, mucho después de su muerte, es demasiado tarde para que obtengan la gloria merecida. Otros, entretanto, han retomado las ideas de Castellio. Bajo diferentes nombres, ha continuado la lucha, en la que él, el primero, cayó demasiado pronto y casi inadvertido. A algunos se les ha condenado a vivir en la sombra, a morir en la oscuridad. Otros, después, han cosechado la fama que le correspondía a Castellio. Y aún hoy día se puede leer en los libros de texto el error de que Hume y Locke fueron los primeros en proclamar la idea de la tolerancia en Europa, como si el heterodoxo manifiesto de Castellio nunca se hubiera escrito, ni publicado. Su hazaña moral, la lucha en favor de Servet, ha quedado olvidada. Olvidada, la batalla contra Calvino: «el mosquito contra el elefante». Olvidadas, sus obras. Un deficiente retrato en las obras completas en holandés, un par de manuscritos en bibliotecas suizas y holandesas, unas cuantas palabras de agradecimiento por parte de sus alumnos, es todo lo que ha quedado de un hombre al que, de común acuerdo, sus contemporáneos no sólo ponderaron como uno de los hombres más sabios, sino también como uno de los más nobles de su tiempo.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 19 | posición 286-287 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 04:58:39

divino en las catedrales. Al final, envalentonado por la afluencia
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 23 | posición 348-356 | Añadido el lunes, 13 de febrero de 2023 05:26:39

Un movimiento espiritual necesita siempre de un hombre genial que lo inicie y de otro que lo lleve a término. Lutero, el inspirador, puso la Reforma en marcha. Calvino, el organizador, la detuvo antes de que se deshiciera en mil sectas. Por eso, en cierto sentido, la Institutio pone fin a la revolución religiosa, como el Código de Napoleón a la francesa. A un movimiento que fluye en masa y que se desborda, ambos le quitan el fuego líquido del principio, para imprimirle forma de ley y estabilidad. Con ello, de la arbitrariedad surge el dogma. De la libertad, la dictadura. De la exaltación anímica, una rígida norma espiritual. Ciertamente, como toda revolución cuando termina, también ésta pierde en su última etapa algo de la dinámica original. Pero a partir de ahora, frente a la Iglesia católica como único poder espiritual en el mundo hay otro, el protestante.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 28 | posición 426-429 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 05:33:03

Voluntariamente —puesto que leer ficción requiere esa «suspensión de la incredulidad» de la que hablaba Coleridge— anulamos nuestro sentido crítico y nos dejamos llevar por la historia. Pero la ficción no habla solo de ideas, sino que principalmente trata de seres humanos, de sus relaciones, de lo que les preocupa, les duele o les hace felices.
==========
El síndrome del lector (Elena Rius)
- La subrayado en la página 31 | posición 474-477 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 06:23:39

Para la posteridad, hay que añadir la anécdota del encuentro entre Goethe y Napoleón en Erfurt en 1808, en el que el emperador se reveló buen conocedor de la novela e incluso, dicen, llegó a señalarle un error al autor. Por cierto, Milan Kundera retoma esta escena en tono irónico en su novela La inmortalidad.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 44 | posición 669 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 06:46:18


==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 49 | posición 746 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 06:46:52


==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 27 | posición 410-411 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 07:16:57

Calvino se apoderará de todo. Despiadado, llevará a la práctica sus exigencias totalitarias y con ello convertirá una república democrática en una dictadura teocrática.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 29 | posición 438-441 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 07:35:34

En Ginebra, la «libertad del hombre cristiano» que reclamara Lutero, la concepción de la religión como una cuestión individual de conciencia, ha llegado a su fin. El discurso ha triunfado sobre la ética; la letra, sobre el sentido de la Reforma. Desde que Calvino entró en Ginebra, se ha puesto término a toda clase de libertad. Una única voluntad ejerce ahora el dominio sobre todos.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 30 | posición 450-455 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 07:51:44

Calvino, como naturaleza autoritaria que es, expone enseguida su desmesurada intención de rebajar al magistrado a simple órgano ejecutor de sus órdenes y decretos. Y como legalmente no tiene ningún poder para ello, lo hace por derecho propio implantando la excomunión. En un giro genial, convierte el misterio de la Eucaristía en un medio personal de poder y de presión, pues el predicador calvinista permitirá participar en la «Eucaristía del Señor» sólo a aquellos cuyo comportamiento moral a él personalmente le parezca intachable. Pero todo aquel al que el predicador le niegue la Eucaristía —y aquí se muestra toda la fuerza
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 30 | posición 450-456 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 07:51:53

Calvino, como naturaleza autoritaria que es, expone enseguida su desmesurada intención de rebajar al magistrado a simple órgano ejecutor de sus órdenes y decretos. Y como legalmente no tiene ningún poder para ello, lo hace por derecho propio implantando la excomunión. En un giro genial, convierte el misterio de la Eucaristía en un medio personal de poder y de presión, pues el predicador calvinista permitirá participar en la «Eucaristía del Señor» sólo a aquellos cuyo comportamiento moral a él personalmente le parezca intachable. Pero todo aquel al que el predicador le niegue la Eucaristía —y aquí se muestra toda la fuerza de esta arma—, queda excluido del derecho civil
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 31 | posición 470 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 17:37:42


==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 48 | posición 724-727 | Añadido el martes, 14 de febrero de 2023 18:18:00

Como intelectual fanático sólo vive en la palabra y en el espíritu. Sólo lo que es lógico y claro es para él verdadero. Sólo comprende y tolera lo ordenado, nunca lo extraordinario. Jamás este desapasionado fanático esperó ni recibió placer con nada de lo que provoca embriaguez, ni con el vino, ni con las mujeres, ni con el arte, con ninguno de los dones que Dios ha puesto en la tierra
==========
Escribir crear contar (Instituto Cervantes)
- El marcador en la página 418 | posición 6408 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 01:05:45


==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- El marcador en la página 615 | posición 9423 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 01:21:16


==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 12 | posición 171-171 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 04:20:01

Pensamiento más estilo igual a no ficción de calidad»
==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 12 | posición 171-171 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 04:20:07

«Pensamiento más estilo igual a no ficción de calidad»
==========
Mostrar y decir: El arte de escribir no ficción (Phillip Lopate)
- La subrayado en la página 12 | posición 179-180 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 04:21:17

gloriosas excursiones del pensamiento.
==========
Historia del silencio: Del Renacimiento a nuestros días (Alain Corbin)
- La subrayado en la página 5 | posición 72-76 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 04:49:27

el hecho decisivo no es, como podríamos pensar, el aumento de la intensidad del ruido en el espacio urbano. Gracias a la acción de militantes, de legisladores, de higienistas, de técnicos que analizan los decibelios, el ruido de la ciudad, que se ha transformado, sin duda no es más ensordecedor que en el siglo xix. Lo esencial de la novedad reside en la hipermediatización, en la conexión continua y, por el lo mismo, en el incesante flujo de palabras que se le impone al individuo y lo vuelve temeroso del silencio.
==========
El mundo de las palabras (Steven Pinker)
- El marcador en la página 59 | posición 890 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 15:50:38


==========
Fragmentos de un discurso amoroso (Roland Barthes)
- El marcador en la página 6 | posición 84 | Añadido el miércoles, 15 de febrero de 2023 23:50:03


==========
La verdadera píldora de la felicidad: Estimula tu cerebro haciendo ejercicio (Anders Hansen)
- La subrayado en la página 9 | posición 126-132 | Añadido el jueves, 16 de febrero de 2023 00:14:25

pocas cosas revisten más importancia para el cerebro que mover el cuerpo. No es solo que te sientas mejor cuando estás físicamente activo, sino que tu concentración, tu memoria, tu creatividad y tu resistencia al estrés también se ven potenciadas. El cerebro procesa la información más rápidamente, por lo que piensa más rápido y se vuelve más eficaz a la hora de echar mano de recursos intelectuales. Es como si se te permitiera tener acceso a un «equipo mental adicional» que te ayudara a centrarte si las cosas se complican a tu alrededor y a mantener la calma cuando tus pensamientos se agolpan de manera frenética en tu cabeza. De hecho, la actividad física parece incluso ser capaz de aumentar tu inteligencia.
==========
La verdadera píldora de la felicidad: Estimula tu cerebro haciendo ejercicio (Anders Hansen)
- El marcador en la página 10 | posición 154 | Añadido el jueves, 16 de febrero de 2023 00:16:07


==========
La verdadera píldora de la felicidad: Estimula tu cerebro haciendo ejercicio (Anders Hansen)
- La subrayado en la página 21 | posición 322-326 | Añadido el sábado, 18 de febrero de 2023 10:55:52

En conclusión, el cerebro que mejor funciona no es el que posee mayor número de neuronas o muchas conexiones entre ellas, sino aquel en el que sus distintas áreas (el lóbulo frontal y el parietal, por ejemplo) se hallan más estrechamente relacionadas entre sí; circunstancia que le otorga todo lo necesario para ejecutar sus programas con eficiencia. Como ya has podido leer al comienzo de este capítulo, el ejercicio físico puede ayudar a que se fortalezcan las conexiones entre estas diferentes zonas.
==========
Castellio contra Calvino (Stefan Zweig)
- La subrayado en la página 31 | posición 472-475 | Añadido el domingo, 19 de febrero de 2023 12:46:01

Por lo general, es necesario que pase algún tiempo hasta que un pueblo se dé cuenta de que las ventajas temporales de una dictadura, su rígida disciplina y su creciente empuje colectivo, se pagan siempre a costa de los derechos personales del individuo y que inevitablemente cada nueva ley cuesta una vieja libertad.
==========
El odio a la música (Pascal Quignard)
- El marcador en la página 3 | posición 35 | Añadido el martes, 21 de febrero de 2023 09:41:36


==========
El odio a la música (Pascal Quignard)
- El marcador en la página 13 | posición 196 | Añadido el martes, 21 de febrero de 2023 09:42:23


==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 7 | posición 99-109 | Añadido el miércoles, 22 de febrero de 2023 00:46:32

habrían dicho esos alienígenas? El cómico Steve Martin dijo bromeando que había sido interceptado y descodificado un mensaje extraterrestre: «¡Enviad más Chuck Berry!».2Es mucho más probable que nunca lo sepamos. La lección que se puede extraer de este ejercicio mental es que las pequeñas trifulcas territoriales de la música adquieren una perspectiva más amplia. Contemplada desde una distancia interestelar, la Tierra puede no tener un solo lenguaje musical, del mismo modo que tampoco parece probable que exista una única lengua alienígena. Sin embargo, podemos discernir que hay algo irreductiblemente humano en toda la música de la Tierra. Imaginar la cultura humana desde la perspectiva de una especie no humana puede ser saludable. El filósofo Thomas Nagel hizo eso por nuestra teoría de la consciencia con un famoso ensayo titulado: «¿Qué se siente al ser un murciélago?».3¿Qué pueden contarnos los alienígenas de lo que se siente como ser humano musical? 
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 4 | posición 49-54 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 03:59:19

Seguí escribiendo poemas que, con frecuencia, eran poemas de amor. En ellos aparecían, como frases musicales recurrentes —también como obsesiones—, imágenes que eran la cristalización de mis reflexiones. No le será difícil a un lector que haya leído un poco mis poemas encontrar puentes y correspondencias entre ellos y estas páginas. Para mí la poesía y el pensamiento son un sistema de vasos comunicantes. La fuente de ambos es mi vida: escribo sobre lo que he vivido y vivo. Vivir es también pensar y, a veces, atravesar esa frontera en la que sentir y pensar se funden: la poesía.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 4 | posición 56-66 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:09:58

En diciembre pasado, al reunir algunos textos para una colección de ensayos (Ideas y costumbres) recordé aquel libro tantas veces pensado y nunca escrito. Más que pena, sentí vergüenza: no era un olvido sino una traición. Pasé algunas noches en vela, roído por los remordimientos. Sentí la necesidad de volver sobre mi idea y realizarla. Pero me detenía: ¿no era un poco ridículo, al final de mis días, escribir un libro sobre el amor? ¿O era un adiós, un testamento? Moví la cabeza, pensando que Quevedo, en mi lugar, habría aprovechado la ocasión para escribir un soneto satírico. Procuré pensar en otras cosas; fue inútil: la idea del libro no me dejaba. Transcurrieron varias semanas de dudas. De pronto, una mañana, me lancé a escribir con una suerte de alegre desesperación. A medida que avanzaba, surgían nuevas vistas. Había pensado en un ensayo de unas cien páginas y el texto se alargaba más y más con imperiosa espontaneidad hasta que, con la misma naturalidad y el mismo imperio, dejó de fluir. Me froté los ojos: había escrito un libro. Mi promesa estaba cumplida.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La nota en la página 5 | posición 66 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:10:43

Así se parió Diletantes melomanías
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 6 | posición 92-93 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:15:30

Hay una pregunta que se hacen todos los enamorados y en ella se condensa el misterio erótico: ¿quién eres?
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 6 | posición 92-95 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:16:50

Hay una pregunta que se hacen todos los enamorados y en ella se condensa el misterio erótico: ¿quién eres? Pregunta sin respuesta… Los sentidos son y no son de este mundo. Por ellos, la poesía traza un puente entre el ver y el creer. Por ese puente la imaginación cobra cuerpo y los cuerpos se vuelven imágenes.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 7 | posición 95-97 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:19:46

La relación entre erotismo y poesía es tal que puede decirse, sin afectación, que el primero es una poética corporal y que la segunda es una erótica verbal. Ambos están constituidos por una oposición complementaria.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 7 | posición 95-106 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:23:30

La relación entre erotismo y poesía es tal que puede decirse, sin afectación, que el primero es una poética corporal y que la segunda es una erótica verbal. Ambos están constituidos por una oposición complementaria. El lenguaje —sonido que emite sentidos, trazo material que denota ideas incorpóreas— es capaz de dar nombre a lo más fugitivo y evanescente: la sensación; a su vez, el erotismo no es mera sexualidad animal: es ceremonia, representación. El erotismo es sexualidad transfigurada: metáfora. El agente que mueve lo mismo al acto erótico que al poético es la imaginación. Es la potencia que transfigura al sexo en ceremonia y rito, al lenguaje en ritmo y metáfora. La imagen poética es abrazo de realidades opuestas y la rima es cópula de sonidos; la poesía erotiza al lenguaje y al mundo porque ella misma, en su modo de operación, es ya erotismo. Y del mismo modo: el erotismo es una metáfora de la sexualidad animal. ¿Qué dice esa metáfora? Como todas las metáforas, designa algo que está más allá de la realidad que la origina, algo nuevo y distinto de los términos que la componen. Si Góngora dice púrpura nevada, inventa o descubre una realidad que, aunque hecha de ambas, no es sangre ni nieve. Lo mismo sucede con
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 7 | posición 95-107 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:23:35

La relación entre erotismo y poesía es tal que puede decirse, sin afectación, que el primero es una poética corporal y que la segunda es una erótica verbal. Ambos están constituidos por una oposición complementaria. El lenguaje —sonido que emite sentidos, trazo material que denota ideas incorpóreas— es capaz de dar nombre a lo más fugitivo y evanescente: la sensación; a su vez, el erotismo no es mera sexualidad animal: es ceremonia, representación. El erotismo es sexualidad transfigurada: metáfora. El agente que mueve lo mismo al acto erótico que al poético es la imaginación. Es la potencia que transfigura al sexo en ceremonia y rito, al lenguaje en ritmo y metáfora. La imagen poética es abrazo de realidades opuestas y la rima es cópula de sonidos; la poesía erotiza al lenguaje y al mundo porque ella misma, en su modo de operación, es ya erotismo. Y del mismo modo: el erotismo es una metáfora de la sexualidad animal. ¿Qué dice esa metáfora? Como todas las metáforas, designa algo que está más allá de la realidad que la origina, algo nuevo y distinto de los términos que la componen. Si Góngora dice púrpura nevada, inventa o descubre una realidad que, aunque hecha de ambas, no es sangre ni nieve. Lo mismo sucede con el erotismo: dice o, más bien: es, algo diferente a la mera sexualidad.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 8 | posición 117-126 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 04:36:14

La relación de la poesía con el lenguaje es semejante a la del erotismo con la sexualidad. También en el poema —cristalización verbal— el lenguaje se desvía de su fin natural: la comunicación. La disposición lineal es una característica básica del lenguaje; las palabras se enlazan una tras otra de modo que el habla puede compararse a una vena de agua corriendo. En el poema, la linealidad se tuerce, vuelve sobre sus pasos, serpea: la línea recta cesa de ser el arquetipo en favor del círculo y la espiral. Hay un momento en que el lenguaje deja de deslizarse y, por decirlo así, se levanta y se mece sobre el vacío; hay otro en el que cesa de fluir y se transforma en un sólido transparente —cubo, esfera, obelisco— plantado en el centro de la página. Los significados se congelan o se dispersan; de una y otra manera, se niegan. Las palabras no dicen las mismas cosas que en la prosa; el poema no aspira ya a decir sino a ser. La poesía pone entre paréntesis a la comunicación como el erotismo a la reproducción.
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- La subrayado en la página 6 | posición 91-94 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 05:55:13

No tuvo acceso ni a la religión ni a la metafísica y muy poco a la poesía, es decir, a nada de lo que había sido condenado por Bentham como obra de la idiotez y el error humanos. Al único arte que pudo entregarse libremente fue al de la música, quizá porque su padre consideraba que no era fácil que presentara una visión equivocada del mundo real. El experimento tuvo en cierto modo un éxito aterrador. John Mill poseía
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- La subrayado en la página 6 | posición 91-94 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 05:55:17

No tuvo acceso ni a la religión ni a la metafísica y muy poco a la poesía, es decir, a nada de lo que había sido condenado por Bentham como obra de la idiotez y el error humanos. Al único arte que pudo entregarse libremente fue al de la música, quizá porque su padre consideraba que no era fácil que presentara una visión equivocada del mundo real. El
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- La subrayado en la página 6 | posición 91-94 | Añadido el jueves, 23 de febrero de 2023 05:55:22

No tuvo acceso ni a la religión ni a la metafísica y muy poco a la poesía, es decir, a nada de lo que había sido condenado por Bentham como obra de la idiotez y el error humanos. Al único arte que pudo entregarse libremente fue al de la música, quizá porque su padre consideraba que no era fácil que presentara una visión equivocada del mundo real.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 9 | posición 135-138 | Añadido el lunes, 27 de febrero de 2023 01:53:15

Hay siempre una hendedura entre el decir social y el poético: la poesía es la otra voz, como he dicho en otro escrito. Por esto es, a un tiempo, natural y turbadora su correspondencia con los aspectos del erotismo, negros y blancos, a que he aludido antes. Poesía y erotismo nacen de los sentidos pero no terminan en ellos. Al desplegarse, inventan configuraciones imaginarias: poemas y ceremonias.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- La subrayado en la página 12 | posición 172-174 | Añadido el lunes, 27 de febrero de 2023 02:20:25

Ante todo, el erotismo es exclusivamente humano: es sexualidad socializada y transfigurada por la imaginación y la voluntad de los hombres. La primera nota que diferencia al erotismo de la sexualidad es la infinita variedad de formas en que se manifiesta, en todas las épocas y en todas las tierras.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 16 | posición 236-239 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:48:31

Puede que entre ellos se encontrara Adolf Hitler, que por entonces contaba diecisiete años y acababa de ver dirigir a Mahler Tristan und Isolde (Tristán e Isolda) en Viena. Hitler contó más tarde al hijo de Strauss que había pedido prestado dinero a familiares para hacer el viaje. Se hallaba presente incluso un personaje de ficción: Adrian Leverkühn, el héroe de Doktor
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 16 | posición 236-240 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:48:41

Puede que entre ellos se encontrara Adolf Hitler, que por entonces contaba diecisiete años y acababa de ver dirigir a Mahler Tristan und Isolde (Tristán e Isolda) en Viena. Hitler contó más tarde al hijo de Strauss que había pedido prestado dinero a familiares para hacer el viaje. Se hallaba presente incluso un personaje de ficción: Adrian Leverkühn, el héroe de Doktor Faustus de Thomas Mann, la historia de un compositor confabulado con el diablo.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 15 | posición 220-222 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:50:00

Cuando Richard Strauss dirigió su ópera Salome el 16 de mayo de 1906, en la ciudad austríaca de Graz, se dieron cita varios próceres de la música europea para ser testigos del acontecimiento.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 17 | posición 257-258 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:52:11

Eran, en muchos sentidos, dos polos opuestos. Mahler era un caleidoscopio de estados de ánimo: infantil, volcánico, despótico, desesperante.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 17 | posición 257-258 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:52:17

Mahler era un caleidoscopio de estados de ánimo: infantil, volcánico, despótico, desesperante
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 17 | posición 260-261 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:53:04

Strauss era un hombre mundano, satisfecho de sí mismo, no poco cínico y un misterio para la mayoría de los observadores.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 18 | posición 270-278 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:54:51

«Strauss y yo horadamos nuestros túneles desde lados diferentes de la misma montaña», afirmó Mahler en cierta ocasión. «Ya nos encontraremos.» Ambos hombres veían la música como un medio para plasmar conflictos, un campo de batalla entre extremos. Se deleitaban con los tremendos sonidos que podía producir una orquesta de un centenar de instrumentistas, pero los dos liberaron también energías de fragmentación y destrucción. Las narraciones heroicas del Romanticismo del siglo XIX, desde las sinfonías de Beethoven a los dramas musicales de Wagner, concluían invariablemente con un fogonazo de trascendencia, de superación espiritual. Mahler y Strauss contaban historias que presentaban una forma más enrevesada, cuestionando con frecuencia la posibilidad de un desenlace verdaderamente feliz
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 18 | posición 270-278 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:55:00

«Strauss y yo horadamos nuestros túneles desde lados diferentes de la misma montaña», afirmó Mahler en cierta ocasión. «Ya nos encontraremos.» Ambos hombres veían la música como un medio para plasmar conflictos, un campo de batalla entre extremos. Se deleitaban con los tremendos sonidos que podía producir una orquesta de un centenar de instrumentistas, pero los dos liberaron también energías de fragmentación y destrucción. Las narraciones heroicas del Romanticismo del siglo XIX, desde las sinfonías de Beethoven a los dramas musicales de Wagner, concluían invariablemente con un fogonazo de trascendencia, de superación espiritual. Mahler y Strauss contaban historias que presentaban una forma más enrevesada, cuestionando con frecuencia la posibilidad de un desenlace verdaderamente feliz.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 20 | posición 296 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 00:57:27


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 20 | posición 299-301 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 03:05:25

El crítico avivó la expectación con un previo que ensalzaba con entusiasmo el «mundo tímbrico» de Strauss, su «polirritmia y polifonía», su «voladura de las constricciones de la vieja tonalidad», su «ideal fetichista de una omnitonalidad».
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 20 | posición 307-311 | Añadido el jueves, 2 de marzo de 2023 03:06:49

En el Evangelio de San Mateo, la princesa de Judea baila para su padrastro, Herodes, y exige la cabeza de Juan el Bautista como recompensa. Salomé ya había asomado en varias ocasiones en la historia de la ópera, generalmente con sus elementos más escandalosos suprimidos. La versión descaradamente moderna de Strauss parte de la obra teatral Salomé (1891), de Oscar Wilde, en la que la princesa erotiza sin ningún pudor el cuerpo de Juan el Bautista y se permite al final un toque de necrofilia.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La subrayado en la página 25 | posición 376-378 | Añadido el sábado, 4 de marzo de 2023 19:07:20

Resurgen otra vez los temas del amor de Salomé. En el momento del beso suenan estrujados simultáneamente dos acordes normales y corrientes, creando una disonancia momentánea de ocho notas.
==========
Cuentos completos 1 (Julio Cortázar)
- El marcador en la página 426 | posición 6517 | Añadido el lunes, 6 de marzo de 2023 21:43:04


==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 15 | posición 219-223 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 12:20:00

El copywriting es mover la emociones de un estado a otro. Lo primero que tienes que lograr es que no te puedan ignorar. Después, que lean, que sigan leyendo, que lean más y que cuando acaben les hayas dibujado una imagen tan clara en la cabeza que no puedan evitar comprarte o registrarse o pedirte una cita o follar o salir corriendo para no verte más, da igual. Tienes que hacer sentir cosas. No las tienes que describir.
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 20 | posición 297-304 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:03:33

Aquella página funcionó por dos cosas fundamentalmente. Por un lado no mostraba ninguna necesidad. La tenía, joder, tenía mucha necesidad, pero sabía cómo controlar mis emociones. La venta es eso, controlar tus emociones e influir en las de los demás. La otra razón es que incluía un elemento de auténtico contraste: la irlandesa borracha. El contraste es un generador de interés y captación de atención de primer nivel. ¿Una irlandesa borracha me puede ayudar con los textos de mi web? Voy a ver... Ésa es toda la psicología detrás de esa página de captación: • No te necesito. • Una borracha puede ayudarte.
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 22 | posición 331-337 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:14:00

Y luego todos esos discursos de «sé tú mismo». No hace falta complicarse mucho la vida, la forma más rápida y efectiva de ser uno mismo y poder resultar atractivo es no buscar la aprobación de los demás. Es tan sencillo como eso. Porque nadie es sólo uno. Yo no soy el mismo si visito a mis viejos que si salgo con mis amigos a beber jarras de cerveza. Supongo que eso me debe convertir en alguien poco auténtico, pero siempre me importó muy poco ser auténtico o no. La única forma es no buscar la aprobación de los demás. Además, la mayoría se deberían preocupar más de no parecer demasiado idiotas que de impostar un «yo mismo» que no nace de dentro, sino de la imperiosa necesidad de buscar la aprobación ajena.
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 23 | posición 341-343 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:15:20

Si quieres influir en la vida de los demás tienes que empezar por demostrar que tú tienes una vida propia. Una cabeza propia. Unas pelotas propias.
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 24 | posición 359-362 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:29:04

Me daba igual causar rechazo, caer bien, molestar a gente tan políticamente correcta que aburren hasta al insomnio, me daba igual todo eso. Sólo me quedaba una bala, sólo podía ser lo que era. No podía fingir, no podía permitirme fracasar por no contar lo que a mí me diera la gana. Así que titulé mi blog «El blog de la irlandesa borracha».
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 24 | posición 368-371 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:30:46

Yo no inventé nada, el poder de las historias siempre estuvo ahí, evidentemente, pero de lo que no tengo duda, ni yo ni mucha más gente, es de que mi aparición convirtió el mundo del marketing hispano en un lugar menos aburrido. Y eso lo pude hacer porque jamás estudié marketing y porque no trato a la gente como si fuera idiota, claro.)
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 25 | posición 375-381 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:32:23

Aunque les pareciera que mi manera de escribir era la de un anormal. Aunque yo les pareciera un gilipollas, un borracho, un pervertido, lo que fuera..., me daba igual. Mi única oportunidad era que no olvidaran que yo era ese tipo que escribía sobre una irlandesa borracha. No les tenía que contar qué era el storytelling, se lo tenía que mostrar. Eso lo cambia todo y eso lo sabe cualquier adulto que se dedique a escribir y sepa lo que está haciendo. A la gente no le tenemos que explicar nada, se lo tenemos que hacer sentir. La gente no quiere explicaciones, quiere emociones. Y sólo así le entrará lo demás. Sin emoción, olvídate. Y
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 25 | posición 375-381 | Añadido el martes, 7 de marzo de 2023 13:32:33

Aunque les pareciera que mi manera de escribir era la de un anormal. Aunque yo les pareciera un gilipollas, un borracho, un pervertido, lo que fuera..., me daba igual. Mi única oportunidad era que no olvidaran que yo era ese tipo que escribía sobre una irlandesa borracha. No les tenía que contar qué era el storytelling, se lo tenía que mostrar. Eso lo cambia todo y eso lo sabe cualquier adulto que se dedique a escribir y sepa lo que está haciendo. A la gente no le tenemos que explicar nada, se lo tenemos que hacer sentir. La gente no quiere explicaciones, quiere emociones. Y sólo así le entrará lo demás. Sin emoción, olvídate.
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 26 | posición 395-397 | Añadido el jueves, 9 de marzo de 2023 02:14:06

Un buen email de venta es como un programa de radio. Debe tener información, entretenimiento y su anuncio publicitario. Y así debe ser un email, algo de entretenimiento, algo de información y un enlace anunciando lo que sea que queramos vender
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 33 | posición 503-505 | Añadido el jueves, 9 de marzo de 2023 02:32:38

le tienes que saber dar una imagen mental muy clara a tus potenciales clientes sobre lo que vendes. Si no lo haces, se irán a otro sitio.
==========
Escribo porque me gusta ganar dinero (Israel Bravo)
- La subrayado en la página 38 | posición 581-583 | Añadido el jueves, 9 de marzo de 2023 02:42:12

Conté algo que no admite discusión, me burlé de un tópico de mi mercado (todos los mercados los tienen), y, con el ancla anterior de algo que no admite discusión, elevé inevitablemente la credibilidad de lo que decía después. Así de sencillo.
==========
Sobre la fotografía (Susan Sontag)
- La subrayado en la página 4 | posición 52-54 | Añadido el miércoles, 15 de marzo de 2023 05:00:33

Al enseñarnos un nuevo código visual, las fotografías alteran y amplían nuestras nociones de lo que merece la pena mirar y de lo que tenemos derecho a observar. Son una gramática y, sobre todo, una ética de la visión
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 15 | posición 227-229 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 01:11:20

Un arqueólogo francés llamado Iégor Reznikoff dijo que en las cuevas las pinturas se arracimaban en zonas de máxima resonancia. Muy cerca de las pinturas se descubrieron fragmentos de flautas de hueso.
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 11 | posición 169-214 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 01:13:35

Ahora apliquemos una técnica de ingeniería inversa a la historia de la música y remontémonos lo más atrás posible. Lo haremos observando cómo se van fundiendo los signos de las partituras musicales, uno tras otro, hasta que ya no queda nada. Hace 300 años Robinson Crusoe se publica en 1719. Jean-Antoine Watteau pinta ese mismo año Los placeres del amor. Bach concluye el primer libro de El clave bien temperado en 1722. La partitura nos muestra la melodía, la armonía y el ritmo. Pero no sabemos a qué volumen ni a qué velocidad se tocaba la música. El preludio en do mayor con el que comienza el ciclo hoy en día se interpreta o bien suavemente, piano, o con mayor seguridad, forte, a cualquier velocidad posible. Los signos del tempo y de la dinámica han desaparecido del mapa. Hace 500 años Miguel Ángel empieza a pintar el techo de la Capilla Sixtina en 1508. Escribe una serie de sonetos a su amante, Tommaso dei Cavalieri, en 1509. Durante su estancia en Ferrara en 1505, el gran compositor flamenco Josquin des Prés escribe una misa en honor a su soberano, la Missa Hercules dux Ferrariae. Aquí no sólo no hay indicaciones sobre el volumen o la velocidad, sino que Josquin no anota tampoco el legato ni el staccato, la suavidad o la intensidad con la que han de ser cantadas las notas. La expresión ha desaparecido del mapa. Hace 800 años Las primeras catedrales góticas. El crucifijo de Cimabue, 1287. En 1250, Hildegarda de Bingen, abadesa de un convento en Rupertsberg, teóloga, compositora, poeta e inventora de la botánica alemana, escribe tanto la letra como la música de un drama litúrgico, el Ordo Virtutum. Estos cantos no tienen armonía ni ritmo ni tempo ni dinámica ni expresión, sólo los tonos. Ni siquiera sabemos si las monjas entonaban estos cantos haciendo solos o en grupo. Casi todo ha desaparecido del mapa. Hace 1.700 años San Agustín completa sus Confesiones en el año 400 d. C. Como entendido en música, san Agustín escribe: «No busques las palabras como si supieras explicar lo que deleita a Dios. Canta lleno de júbilo».9No tenemos ni idea de la música que escuchaba san Agustín, y debemos esperar hasta el siglo IX d. C. para encontrar la primera notación de canto. Escrita como líneas onduladas encima del texto, esta notación «neumática» indica el contorno de una nota, no el tono exacto. Es un descendiente de los acentos masoréticos (ta’amim) de la cantilena bíblica judía en la recitación de la Torá. En realidad, es una mnemotecnia que refresca la memoria de los lectores que ya se sabían la melodía. El tono, el último parámetro que quedaba en el mapa de la música, ha desaparecido. También ha muerto la idea de la autoría. Estamos acostumbrados a atribuir un nombre a la música dirigida a los seres humanos. Pero esta música es huérfana. Podríamos decir que la idea del compositor se hunde con el barco de la música. Hace 2.000 años No hemos terminado todavía, ya que la música tiene una protovida fantasmagórica. Los griegos de la Antigüedad idearon una teoría elaborada de la música e inventaron tipos de escala musical que todavía utilizamos hoy, como los modos dórico, eólico y lidio. Podemos estar seguros de que su mundo estaba lleno de música. Sin embargo, muy poco ha sobrevivido de esta música en una notación que pueda ser descifrada. El contraste con los templos, las estatuas y la dramaturgia del mundo antiguo es acusado. ¿Dónde está el equivalente musical del Partenón? ¿O de la Trilogía tebana de Sófocles? Un conmovedor ejemplo contrario es el gran mosaico de Alejandro Magno, que se conserva en el Museo Arqueológico Nacional de Nápoles. Siendo una copia de una pintura helenística de principios del siglo III a. C., esta brillante representación de la batalla entre Alejandro Magno y Darío desmiente el mito de que el realismo en el arte ha de esperar hasta el Renacimiento italiano. Mucho tiempo antes, los pintores y los poetas ya sabían representar al ser humano. Entonces ¿por qué no pasaba lo mismo con la música? O bien, si el ser humano musical ya existía en los tiempos antiguos, ¿por qué han desaparecido las pruebas? En un mundo antiguo inundado de esculturas, templos, poemas y obras de teatro tuvo que haber resonado también la música. Sin embargo, desde donde nos encontramos hoy reina un silencio ensordecedor
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 16 | posición 235-241 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 01:17:01

Resulta muy prometedor que la mitad del ser humano musical se halle en nuestro interior, en la estructura de la cognición y en las prácticas musicales a las que ésta sirve de soporte. No hemos cambiado tanto desde entonces, a todos los efectos; el Homo sapiens se desarrolló por completo hace 40.000 años, en la misma época que el arte registrado. La idea de que la modernidad evolutiva tuvo lugar hace cuarenta milenios es tonificante; relega la historia moderna a notas a pie de página. Si a través de la superficie podemos detectar diferencias, también podremos extrapolar muchas conclusiones desde donde nos encontramos hoy.
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 19 | posición 281-282 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 01:44:06

conocido en la sinfonía de Haydn llamada Sorpresa con el que hasta los más avezados
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 19 | posición 281-289 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 01:45:28

Existe un fragmento muy conocido en la sinfonía de Haydn llamada Sorpresa con el que hasta los más avezados oyentes se estremecen cada vez que lo escuchan. El estallido orquestal que surge tras un murmullo de notas de cuerda activa nuestro reflejo del tronco encefálico. La familiaridad que uno pueda tener con la sinfonía no atenúa el susto porque el tronco encefálico es estúpido (nunca aprende de la experiencia; se estremecerá ante la sorpresa de Haydn independientemente de la cantidad de veces que la oiga). Muchos niveles por encima, Haydn crea una superficie musical de una complejidad exquisita. Dicha superficie le habla al neocórtex del oyente, pues ésta es la parte del cerebro que procesa los esquemas o patrones, las expectativas y los recuerdos de la sintaxis musical. La música, como el propio cerebro humano, encarna o personifica su propia evolución
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- La subrayado en la página 19 | posición 290-310 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:18:32

mundo musical es un radiante y rumoroso batiburrillo de sonidos. La música de su iPhone puede llevar diferentes armonías, escalas y ritmos extraídos de los gamelanes de Bali o de los cantos de la selva tropical brasileña. Tal y como nos enseñó el lingüista Noam Chomsky, la universalidad no la encontramos en la superficie de las palabras habladas, sino en las profundas estructuras mentales que las generan, en las reglas del juego. Lo mismo ocurre con la música. En todo el planeta se pueden hablar diferentes lenguajes musicales. Sin embargo, la mente musical reviste una coherencia sorprendente. Casi todo el mundo es capaz de seguir un patrón rítmico, dar palmadas o bailar al compás, cantar una canción (con más o menos corrección), recordar una melodía e identificar una emoción asociada a alguna música de su gusto. Hay una habilidad en particular que se parece al juego de distinguir en una fiesta una conversación entre un barullo de voces. El psicólogo Albert Bregman llamaba a esto «análisis de la escena auditiva», y nosotros hacemos algo similar cuando discernimos un ruido inquietante en la jungla o seguimos el hilo de una conversación musical en una fuga de Bach o en un conjunto de jazz.15Aunque tales habilidades resultan naturales para la mayor parte de la gente, la arquitectura neurológica que lo hace posible es tremendamente compleja y está fuera del alcance de los animales. Por ejemplo, ningún animal sabe moverse conscientemente al compás de un ritmo regular, con la curiosa excepción de los loros.16Nuestra musicalidad guarda relación con el gran tamaño de nuestro cerebro, pero también con nuestra bipedestación. Gran parte de nuestro sentido del ritmo corporal se debe a que andamos erguidos sobre dos pies a un paso regular. Es extraño que los humanos asocien la música con el movimiento, dado que los tonos son invisibles y, hablando en sentido estricto, en realidad no «se mueven» en ningún espacio.17
==========
El ritmo infinito: El ser humano y la música a lo largo de la historia (Michael Spitzer)
- El marcador en la página 22 | posición 325 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:29:03


==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 3 | posición 37-42 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:36:29

El teórico Arthur Danto compara la fe cristiana con la fe en la creencia de que un objeto común es artístico; según él, en su transfiguración está su significado. No es gratuito que Danto utilice un término religioso. Al contrario, es intencional, porque la crítica ya no debe examinar la obra sino el significado y creer en él. El arte es una creencia, es un dogma, es una idea impuesta, y esto se aplica a cualquier objeto, porque sus valores dejan de ser visibles para convertirse en substancia, en ontología, en intenciones, en fantasmagorías que se imponen como verdades sobrenaturales en contradicción permanente con la apariencia y los hechos.
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 5 | posición 66-68 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:46:02

Que se nos pida alienar nuestra percepción para aceptar como arte algo que no demuestra valores estéticos es pedirnos que mutilemos nuestra inteligencia, nuestra sensibilidad y por supuesto nuestro espíritu crítico.
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 5 | posición 76-78 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:51:35

establece qué tipo de obra es en función de una clasificación precondicionada. Para sostenerse como arte, estas obras tienen que ser, antes
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 5 | posición 68-78 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:51:43

Necesitamos arte, no creencias. Pero así como en nombre de la fe se han cometido crímenes atroces, vemos cómo en nombre de la creencia de que todo es arte se está demoliendo al arte mismo. El cambio de substancia que convirtió a un objeto cualquiera en arte es un fenómeno del lenguaje, se concentra en la conceptualización de la obra, en el significado, en la intención del artista, en el discurso curatorial, en una explicación crítica alineada y complaciente, esto es, en un ejercicio retórico. La constante de esta retórica, de este concepto, es que contradice la naturaleza misma del objeto: la obra Biblioteca de Loreto Martínez Troncoso no es una pila de libros colocados en el piso, “es un palimpsesto en el que la intertextualidad se convierte en instrumento de comunicación”. El concepto es diferente al que el objeto ya tiene por su naturaleza misma. Estos conceptos definen y esquematizan las obras. El objeto artístico es interpretado por la curaduría que establece qué tipo de obra es en función de una clasificación precondicionada. Para sostenerse como arte, estas obras tienen que ser, antes que nada, receptáculos de afirmaciones preconcebidas
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 5 | posición 68-80 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:54:40

Necesitamos arte, no creencias. Pero así como en nombre de la fe se han cometido crímenes atroces, vemos cómo en nombre de la creencia de que todo es arte se está demoliendo al arte mismo. El cambio de substancia que convirtió a un objeto cualquiera en arte es un fenómeno del lenguaje, se concentra en la conceptualización de la obra, en el significado, en la intención del artista, en el discurso curatorial, en una explicación crítica alineada y complaciente, esto es, en un ejercicio retórico. La constante de esta retórica, de este concepto, es que contradice la naturaleza misma del objeto: la obra Biblioteca de Loreto Martínez Troncoso no es una pila de libros colocados en el piso, “es un palimpsesto en el que la intertextualidad se convierte en instrumento de comunicación”. El concepto es diferente al que el objeto ya tiene por su naturaleza misma. Estos conceptos definen y esquematizan las obras. El objeto artístico es interpretado por la curaduría que establece qué tipo de obra es en función de una clasificación precondicionada. Para sostenerse como arte, estas obras tienen que ser, antes que nada, receptáculos de afirmaciones preconcebidas. Cito a Danto: “Una definición filosófica puede capturarlo todo sin excluir nada”. Este falso arte existe con base en sus definiciones y algo se define para no permitir otros significados. Definimos para tener una versión unívoca de algo y evitar los cuestionamientos.
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 6 | posición 82-84 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:56:19

La intención de definir o conceptualizar está en el encasillamiento preciso de cada obra para encubrir su banalidad y superficialidad con ideas, es un disfraz retórico para el vacío de creación y talento. Al objeto
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 6 | posición 82-84 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 02:56:25

La intención de definir o conceptualizar está en el encasillamiento preciso de cada obra para encubrir su banalidad y superficialidad con ideas, es un disfraz retórico para el vacío de creación y talento
==========
El fraude del arte contemporáneo (Avelina Lésper)
- La subrayado en la página 6 | posición 91-101 | Añadido el domingo, 19 de marzo de 2023 03:05:12

Si, como dice Gadamer, el lenguaje es el medio en el que se realiza la comprensión, lo que hacen los curadores, artistas y críticos es el vehículo para dar existencia a estos objetos como arte a través de un lenguaje o jerga pseudofilosóficos. Dicho de otro modo: estas obras son antes que nada una sucesión de adjetivos y citas. Según Arthur Danto, “para ver un objeto como arte se requiere algo que el ojo no puede dar, una atmósfera de teoría”. Una obra se legitima con una cita de Adorno, Baudrillard, Deleuze, Benjamin. Las obras existen por el discurso teórico y curatorial, negando el razonamiento lógico. Este arte rehúye el pensamiento crítico, exige que se interprete dentro de las coordenadas que lo aceptan como arte. Es la creencia en un hecho a través de las ideas: no tenemos que ver el milagro, este existe si creemos en él y somos capaces de articularlo con definiciones y conceptos. No tenemos que ver la obra: esta existe si creemos en lo que ya han escrito sobre ella. Las obras existen para la filosofía, para la especulación retórica, para sus dogmas, no para el arte mismo.
==========
Decir casi lo mismo (Umberto Eco)
- El marcador en la página 287 | posición 4399 | Añadido el domingo, 2 de abril de 2023 08:15:12


==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- El marcador en la página 56 | posición 856 | Añadido el jueves, 13 de abril de 2023 21:07:54


==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 57 | posición 861-868 | Añadido el jueves, 13 de abril de 2023 21:09:07

Durante largo tiempo Europa fue el silencio de los scriptoria monásticos y los cantos de siega y de vendimia. Lejos, en las ciudades, entre el vocerío, irrumpían las herrerías. En ellas se fraguaban las armas. La Historia. La civilización viene de la escritura, del surco y de ese filo con el que ansiamos cortar y nos cercena. * Georges Bataille, a propósito de la Cueva de Lascaux: si el miedo es sagrado, la oscuridad es religiosa. * En el fondo de cada mirada está la noche, la apagada luz de tu nacimiento. * Tenemos
==========
Music in the Late Twentieth Century: The Oxford History of Western Music (Richard Taruskin)
- La subrayado en la página 2 | posición 31-33 | Añadido el miércoles, 19 de abril de 2023 15:54:29

“Erudite, biased and persuasive; an irresistible survey of a millennium of music. Its ideas, a brillliant distillation of contemporary cultural attitudes, will likely percolate across music studies and other cultural histories.”—Pierre Ruhe, Atlanta Journal-Constitution
==========
Music in the Late Twentieth Century: The Oxford History of Western Music (Richard Taruskin)
- La subrayado en la página 48 | posición 730-735 | Añadido el miércoles, 19 de abril de 2023 15:56:19

The Cold War, which lasted at full terrifying strength at least until the early 1970s, and remained a major factor in Euro-American foreign policy and internal politics until the collapse of the Soviet Union in 1991, was a period of intense political and ideological rivalry between the United States and its European allies, on the one hand, and the Soviet Union and its “satellites,” on the other. After the Soviets successfully tested an atom bomb of their own in 1949, the Cold War constantly threatened to erupt into an actual military engagement with the potential to destroy civilization. In a widely used phrase of the time, the world was permanently poised on “the brink of World War III.” It was widely assumed in
==========
Music in the Late Twentieth Century: The Oxford History of Western Music (Richard Taruskin)
- El marcador en la página 48 | posición 729 | Añadido el miércoles, 19 de abril de 2023 15:56:57


==========
El escritor y su oficio (Ariel Rivadeneira)
- La subrayado en la página 53 | posición 811-815 | Añadido el miércoles, 19 de abril de 2023 20:33:35

JULIO CORTÁZAR Me acuerdo de una cita curiosa, creo que de Roger Fry: un niño precozmente dotado para el dibujo explicaba su método de composición diciendo: First I think and then I draw a line round my think (sic). En el caso de estos cuentos sucede exactamente lo contrario: la linea verbal que los dibujara arranca sin ningún «think», previo, hay como un enorme coágulo, un bloque total que ya es el cuento, eso es clarísimo aunque nada pueda parecer más oscuro,
==========
El escritor y su oficio (Ariel Rivadeneira)
- La nota en la página 54 | posición 815 | Añadido el miércoles, 19 de abril de 2023 20:36:44

Tesis
==========
Music in the Late Twentieth Century: The Oxford History of Western Music (Richard Taruskin)
- La subrayado en la página 48 | posición 730-733 | Añadido el miércoles, 19 de abril de 2023 20:47:50

The Cold War, which lasted at full terrifying strength at least until the early 1970s, and remained a major factor in Euro-American foreign policy and internal politics until the collapse of the Soviet Union in 1991, was a period of intense political and ideological rivalry between the United States and its European allies, on the one hand, and the Soviet Union and its “satellites,” on
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 9 | posición 132-140 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 15:20:41

El paso que viene después de investigar o de estudiar no es escribir. La escritura es el medio de todas estas actividades. Es posible que esa sea la razón por la que no reflexionamos apenas sobre la escritura diaria, la toma de notas y la preparación de un borrador. Es como respirar, es vital para lo que hacemos, pero como lo hacemos constantemente, escapa a nuestra atención. Es probable que la mejor técnica de respiración no suponga una gran diferencia a la hora de escribir; no obstante, cualquier mejora en la forma en la que organizamos nuestra escritura diaria, en cómo tomamos notas de lo que nos encontramos y en lo que hacemos con ello sí que supondrá una enorme diferencia al enfrentarnos a la pantalla o a la hoja en blanco. Dicho de otra forma, quienes tomen notas de forma eficaz no se enfrentarán nunca más a una pantalla en blanco.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 10 | posición 146-149 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 16:04:45

Si tomamos notas sin seguir un sistema, de forma ineficiente o claramente mal, es posible que no nos demos cuenta hasta que estemos a las puertas de una entrega y nos preguntemos con ansiedad por qué parece que hay personas que escriben mucho, bien y a las que todavía les queda tiempo para tomarse un café cada vez que se lo proponemos.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 10 | posición 146-152 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 16:05:38

Si tomamos notas sin seguir un sistema, de forma ineficiente o claramente mal, es posible que no nos demos cuenta hasta que estemos a las puertas de una entrega y nos preguntemos con ansiedad por qué parece que hay personas que escriben mucho, bien y a las que todavía les queda tiempo para tomarse un café cada vez que se lo proponemos. Aquí es bastante probable que alguna parte de nuestro razonamiento nuble la razón real, que seguramente sea la diferencia entre tomar notas bien o mal. «Es cosa de carácter», «es que escribir es muy difícil», «el esfuerzo es parte del trabajo» son algunos de los mantras que impiden preguntarse qué es exactamente aquello
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 10 | posición 146-153 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 16:05:43

Si tomamos notas sin seguir un sistema, de forma ineficiente o claramente mal, es posible que no nos demos cuenta hasta que estemos a las puertas de una entrega y nos preguntemos con ansiedad por qué parece que hay personas que escriben mucho, bien y a las que todavía les queda tiempo para tomarse un café cada vez que se lo proponemos. Aquí es bastante probable que alguna parte de nuestro razonamiento nuble la razón real, que seguramente sea la diferencia entre tomar notas bien o mal. «Es cosa de carácter», «es que escribir es muy difícil», «el esfuerzo es parte del trabajo» son algunos de los mantras que impiden preguntarse qué es exactamente aquello que distingue las buenas estrategias de las malas para escribir bien.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 12 | posición 178-180 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 16:09:50

Lo importante no es quién seas, sino lo que haces. Hacer el trabajo necesario y hacerlo de una manera eficiente nos lleva, como suele ser de esperar, al éxito.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 12 | posición 178-195 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 16:27:35

Lo importante no es quién seas, sino lo que haces. Hacer el trabajo necesario y hacerlo de una manera eficiente nos lleva, como suele ser de esperar, al éxito. A primera vista, esto supone buenas y malas noticias. Las buenas noticias: no podemos cambiar mucho sobre nuestro CI, pero sí que parece que cultivar más disciplina con un poco de fuerza de voluntad está bajo nuestro control. Las malas noticias: no es posible tener este control sobre nosotros mismos. La disciplina o el autocontrol no son tan fáciles de alcanzar como para hacerlo solo con fuerza de voluntad. La fuerza de voluntad es, según se ha demostrado hasta ahora,[2] una fuente que se seca rápido y una habilidad que no puede mejorarse a largo plazo (Baumeister, Bratslavsky, Muraven, y Tice, 1998; Muraven, Tice, y Baumeister, 1998; Schmeichel, Vohs, y Baumeister, 2003; Moller, 2006). ¿Y a quién le gusta flagelarse para trabajar? Por suerte, esto no es todo. Hoy por hoy sabemos que el autocontrol y la disciplina tienen mucho más que ver con nuestro entorno que con nosotros mismos (cf. Thaler, 2015, cap. 2), y el entorno puede cambiarse. Nadie necesita fuerza de voluntad para no comerse una chocolatina si no hay chocolatinas a mano. Y nadie necesita fuerza de voluntad para hacer algo que se quiere hacer. Las tareas interesantes, con significado y bien definidas se hacen porque no hay conflicto entre intereses a corto y largo plazo. Una tarea que tenga significado y que esté bien definida siempre va a vencer a la fuerza de voluntad. Lo que nos va a garantizar el éxito es, precisamente, no tener que usar la fuerza de voluntad. Aquí es donde la organización de la escritura y la toma de notas entran en acción.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 14 | posición 209-217 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 16:32:28

Una buena estructura te permite apoyarte en ella. Te alivia de la carga de tener que recordar y hacer un seguimiento de todo. Si puedes confiar en el sistema, puedes dejar de intentar organizarlo todo mentalmente y empezar a enfocarte en lo que de verdad importa: el contenido, el argumento y las ideas. Al desmenuzar la abstracta tarea de «escribir un artículo o un ensayo» en tareas pequeñas y definidas, te puedes centrar en una sola cosa, completar cada una en una sesión y seguir con la siguiente. (Capítulo 3.1). Una buena estructura permite fluidez. Cuando entras en el estado de flow te sumerges en tu trabajo y pierdes la noción del tiempo, puedes seguir trabajando porque la tarea se convierte en algo fácil (Csikszentmihalyi, 1975). Esto no ocurre por casualidad.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La subrayado en la página 15 | posición 223-233 | Añadido el jueves, 20 de abril de 2023 17:02:54

Tener una estructura clara para trabajar es completamente diferente a planificar. Si creas un plan, te impones una estructura propia que te hace inflexible. Si quieres seguir ese plan, tienes que hacer un esfuerzo importante y emplear cierta fuerza de voluntad. Esto no solo desmotiva, sino que también es inadecuado para un proceso sin final concreto como investigar, pensar o estudiar en general, donde tenemos que ajustar los pasos siguientes cada vez que entendemos o conseguimos algo —lo cual idealmente ocurriría a menudo y no como excepción—. Aunque a veces la planificación no concuerda del todo con la idea de investigación y aprendizaje, es el mantra de la mayoría de los libros de técnicas de estudio y de autoayuda para escribir en el mundo académico. ¿Cómo es posible planear algo que no puede ser previsto, como llegar a unas conclusiones? Pensar que la única alternativa a planear sea no hacer nada es un error común. El desafío es estructurar el flujo de trabajo de manera que llegar a conclusiones o a nuevas ideas se convierta en el motor que nos impulse hacia delante. No queremos depender de un plan que se ve amenazado por lo inesperado, como una nueva idea, descubrimiento o comprensión de algo.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 7 | posición 107-112 | Añadido el lunes, 24 de abril de 2023 02:04:10

Lo que «descubrí» es que la felicidad no es algo que sucede. No es el resultado de la buena suerte o del azar. No es algo que pueda comprarse con dinero o con poder. No parece depender de los acontecimientos externos, sino más bien de cómo los interpretamos. De hecho, la felicidad es una condición vital que cada persona debe preparar, cultivar y defender individualmente. Las personas que saben controlar su experiencia interna son capaces de determinar la calidad de sus vidas, eso es lo más cerca que podemos estar de ser felices.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 9 | posición 135-136 | Añadido el lunes, 24 de abril de 2023 02:35:10

experiencia óptima
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 11 | posición 160-167 | Añadido el lunes, 24 de abril de 2023 02:48:23

lo largo de mis estudios he intentado comprender tan exactamente como me fuese posible cómo se sentían las personas cuando más disfrutaban de sí mismas y por qué. Mis primeras investigaciones fueron hechas con unos cientos de «expertos» (artistas, atletas, músicos, maestros del ajedrez y cirujanos), en otras palabras, gente que parecía dedicar su tiempo a hacer, precisamente, las actividades que prefería. De sus relatos sobre cómo se sentían al hacer lo que estaban haciendo, elaboré una teoría de la experiencia óptima basada en el concepto del flujo, el estado en el cual las personas se hallan tan involucradas en la actividad que nada más parece importarles; la experiencia, por sí misma, es tan placentera que las personas la realizarán incluso aunque tenga un gran coste, por el puro motivo de hacerla
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 14 | posición 205-211 | Añadido el lunes, 24 de abril de 2023 02:54:45

Hay literalmente miles de libros imprimiéndose o en las estanterías de las librerías que explican cómo hacerse rico, cómo ser poderoso, cómo conseguir amor o cómo adelgazar. Al igual que los libros de recetas culinarias, le dicen cómo conseguir un objetivo específico y limitado al cual pocas personas llegan. Pero aunque sus consejos funcionasen, ¿cuál sería el resultado después del poco probable acontecimiento de que uno se convirtiese en un millonario delgado, amado y fuerte? Lo que pasa normalmente es que la persona se halla otra vez en la casilla inicial, con una nueva lista de deseos y tan insatisfecha como antes. Lo que satisfaría realmente a las personas no es adelgazar o ser rico, sino sentirse bien con su vida. En la búsqueda de la felicidad las soluciones parciales no funcionan.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 15 | posición 226-230 | Añadido el lunes, 24 de abril de 2023 03:01:46

El estado óptimo de experiencia interna es cuando hay orden en la conciencia. Esto sucede cuando la energía psíquica (o atención) se utiliza para obtener metas realistas y cuando las habilidades encajan con las oportunidades para actuar. La búsqueda de un objetivo trae orden a la conciencia porque una persona debe concentrar su atención en la tarea que está llevando a cabo y olvidarse momentáneamente de todo lo demás.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 18 | posición 267-273 | Añadido el lunes, 24 de abril de 2023 04:16:01

En los viejos cuentos, antes de vivir felices para siempre, el héroe tenía que enfrentarse a fieros dragones y guerreros perversos a lo largo de su búsqueda. Esta metáfora se aplica también a la exploración de la psique. Debo argumentar que la razón principal por la cual es tan difícil conseguir la felicidad se centra en el hecho de que, contrariamente a los mitos que la humanidad ha creado para reafirmarse a sí misma, el universo no ha sido creado para satisfacer nuestras necesidades. La frustración está profundamente entretejida en la tela de la vida. Y cuando alguna de nuestras necesidades son temporalmente cubiertas, inmediatamente empezamos a desear más. Esta insatisfacción crónica es el segundo obstáculo que hallamos en el camino de la satisfacción.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 21 | posición 322-328 | Añadido el martes, 25 de abril de 2023 20:45:49

Cómo nos sentimos, la alegría de vivir, dependen en último término y directamente de cómo la mente filtra e interpreta las experiencias cotidianas. Si somos o no felices depende de nuestra armonía interna y no del control que somos capaces de ejercer sobre las grandes fuerzas del universo. Ciertamente deberemos seguir aprendiendo cómo dominar el entorno externo, porque nuestra supervivencia física depende de ello, pero este dominio no va a añadir ni un ápice a que nos sintamos bien como individuos, o a reducir el caos del mundo tal y como lo experimentamos. Para hacerlo, debemos aprender a conseguir el dominio también sobre la conciencia. Cada
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 21 | posición 322-328 | Añadido el martes, 25 de abril de 2023 20:45:57

Cómo nos sentimos, la alegría de vivir, dependen en último término y directamente de cómo la mente filtra e interpreta las experiencias cotidianas. Si somos o no felices depende de nuestra armonía interna y no del control que somos capaces de ejercer sobre las grandes fuerzas del universo. Ciertamente deberemos seguir aprendiendo cómo dominar el entorno externo, porque nuestra supervivencia física depende de ello, pero este dominio no va a añadir ni un ápice a que nos sintamos bien como individuos, o a reducir el caos del mundo tal y como lo experimentamos. Para hacerlo, debemos aprender a conseguir el dominio también sobre la conciencia.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 23 | posición 343-346 | Añadido el martes, 25 de abril de 2023 20:52:24

no hay ningún problema inherente en nuestro deseo de ir escalando objetivos mientras disfrutemos con la lucha que debemos realizar durante el camino. El problema existe cuando las personas están tan obsesionadas en lo que quieren conseguir que ya no obtienen placer con el presente. Cuando esto sucede, pierden su oportunidad para contentarse.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 23 | posición 346-356 | Añadido el martes, 25 de abril de 2023 20:56:25

A pesar de que la evidencia sugiere que la mayoría de personas están atrapadas en esta noria de las expectativas al alza, muchas de ellas han hallado el modo de escaparse. Son personas que, sin importar sus condiciones materiales, han sido capaces de mejorar la calidad de sus vidas, se sienten satisfechas y han logrado que las personas que les rodean también se sientan algo más felices. Tales individuos tienen ganas de vivir, están abiertos a una gran variedad de experiencias, siguen aprendiendo hasta el día de su muerte y tienen fuertes lazos y compromisos con otras personas y con el entorno en que viven. Disfrutan de todo lo que hacen, incluso aunque sea algo tedioso o difícil, pocas veces se aburren y pueden tomarse con calma cualquier cosa que les suceda. Tal vez su mayor fuerza resida en que controlan sus vidas. Más tarde veremos cómo han logrado alcanzar este estado. Pero antes de que lo hagamos, necesitamos revisar alguno de los instrumentos que se han ido desarrollando a lo largo del tiempo como protección contra la amenaza del caos y las razones de por qué a menudo estas defensas no funcionan.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 24 | posición 365-368 | Añadido el domingo, 30 de abril de 2023 13:49:59

Los esquimales, los cazadores de la cuenca del Amazonas, los chinos, los navajos, los aborígenes australianos y los residentes en Nueva York, todos están seguros de vivir en el centro del universo y de tener una dispensa especial que los sitúa en el carril directo que lleva al futuro. Sin esas creencias en privilegios exclusivos sería difícil enfrentarse a las pruebas de la existencia.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- El marcador en la página 28 | posición 418 | Añadido el domingo, 30 de abril de 2023 13:58:03


==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 28 | posición 427-429 | Añadido el domingo, 30 de abril de 2023 14:00:52

Pero si una persona se toma unos momentos para reflexionar, el desencanto vuelve: tras cada éxito se ve con mayor claridad que el dinero, el poder, la posición social y las posesiones, por sí mismas, no añaden ni un ápice a la calidad de vida.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 30 | posición 456-457 | Añadido el domingo, 30 de abril de 2023 18:41:22

los que buscan consuelo en las iglesias existentes a menudo pagan por su paz mental con un compromiso tácito de ignorar lo que se sabe acerca de
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 30 | posición 456-458 | Añadido el domingo, 30 de abril de 2023 18:41:27

los que buscan consuelo en las iglesias existentes a menudo pagan por su paz mental con un compromiso tácito de ignorar lo que se sabe acerca de cómo funciona el mundo.
==========
Fluir (Flow) (Mihály Csíkszentmihályi)
- La subrayado en la página 31 | posición 461-464 | Añadido el domingo, 30 de abril de 2023 18:44:52

Parece posible que en un futuro próximo estemos regidos por una oligarquía de antiguos traficantes de drogas que rápidamente está ganando riqueza y poder a expensas de los ciudadanos que obedecen la ley. En nuestra vida sexual, al sacudir las cadenas de la moral «hipócrita» hemos liberado virus destructivos entre nosotros.
==========
La forma de la multitud (capitalismo, religión, identidad) (Agustín Fernández Mallo)
- La subrayado en la página 101 | posición 1546-1547 | Añadido el domingo, 7 de mayo de 2023 17:17:34

El amor de pareja o de amistad entre dos rechaza, por definición, todo intento de ser extendido a virtudes y comportamientos colectivos
==========
Caminos de intemperie (Ramón Andrés)
- La subrayado en la página 61 | posición 925-926 | Añadido el lunes, 8 de mayo de 2023 01:24:53

Un escritor jamás vive el exilio. Los lectores son su patria.
==========
Librerías (Jorge Carrión)
- El marcador en la página 5 | posición 77 | Añadido el lunes, 8 de mayo de 2023 01:38:54


==========
Librerías (Jorge Carrión)
- La subrayado en la página 8 | posición 114-128 | Añadido el lunes, 8 de mayo de 2023 03:58:29

«Mendel el de los libros» podría insertarse en una serie de relatos contemporáneos que giran alrededor de la relación entre memoria y lectura, una serie que podría comenzar en 1909 con «Mundo de papel», de Luigi Pirandello, y terminar en 1981 con «La Enciclopedia de los muertos (toda una vida)», de Danilo Kiš, pasando por el relato de Zweig y por tres de los que Jorge Luis Borges escribió en el ecuador del siglo pasado. Porque en la obra borgeana la vieja tradición metalibresca adquiere tal madurez, tal trascendencia que nos obliga a leer lo anterior y lo posterior en términos de precursores y de herederos. «La Biblioteca de Babel», de 1941, describe un universo hipertextual en forma de biblioteca colmena, desprovisto de sentido y donde la lectura es casi exclusivamente desciframiento (parece una paradoja: en el cuento de Borges está proscrita la lectura por placer). «El Aleph», publicado en Sur cuatro años más tarde, versa sobre cómo leer la reducción de la Biblioteca de Babel a una esfera minúscula, en que se condensan todo el espacio y todo el tiempo; y, sobre todo, acerca de la posibilidad de traducir esa lectura en un poema, en un lenguaje que haga útil la existencia del portentoso aleph. Pero sin duda es «Funes el memorioso», fechado en 1942, el cuento de Borges que más recuerda al de Zweig, con su protagonista en los márgenes de los márgenes de la civilización occidental, encarnación como Mendel del genio de la memoria:
==========
Librerías (Jorge Carrión)
- La subrayado en la página 15 | posición 222-224 | Añadido el lunes, 8 de mayo de 2023 12:21:00

Los cuentos que he comentado, posibles ejemplos de una serie contemporánea sobre la lectura y la memoria, son en realidad exploraciones de la relación entre la lectura y el olvido
==========
Librerías (Jorge Carrión)
- El marcador en la página 18 | posición 264 | Añadido el lunes, 8 de mayo de 2023 12:26:16


==========
