Mis confusiones (Colección Rius): Memorias desmemoriadas (Spanish Edition) (Rius)
- El marcador en la posición 72 | Añadido el viernes, 21 de diciembre de 2018 21:44:26


==========
﻿El plagio como una de las bellas artes (Spanish Edition) (Reina, Manuel Francisco)
- Your Highlight on Location 133-141 | Añadido el sábado, 22 de diciembre de 2018 01:04:11

Este libro pretende, sin hacer sangre —cada cual sacará sus propias conclusiones—, analizar los distintos conceptos que rodean el asunto del plagio de lo que no lo es y los autores actuales y de la historia de la literatura que se han visto en la picota de este asunto. Ya Eugenio d’Ors aseguró que «todo lo que no es tradición es plagio», y Pío Baroja fue mucho más allá al concluir rotundamente que «todo lo que no es autobiografía es plagio». Más allá de lo literario, o si consideramos otras disciplinas artísticas como el cine, la música o la pintura, encontraremos que a veces las relaciones entre unas obras y otras tienen mucho más que ver que la mera repetición de temas o la inspiración, en lo que constituye un divertido diálogo entre las obras, influencias y descaradas apropiaciones, de autores y obras de todos los tiempos. Lo peor o lo mejor, según se mire, es que en algunos casos las copias superan a los originales y que, en la cuestión de los amigos de lo ajeno, hay quien ha hecho, además de una forma de vida, del plagio una nueva disciplina de las bellas artes.
==========
﻿El plagio como una de las bellas artes (Spanish Edition) (Reina, Manuel Francisco)
- Your Highlight on Location 200-209 | Añadido el sábado, 22 de diciembre de 2018 01:21:46

Parece ser que el crimen ímprobo y satanizante para cualquier escritor que se precie es este, el del plagio. Nada comparado con un asesinato, como diría De Quincey,6 pero tratado como tal. Es curioso, pero en su raíz etimológica el plagium era un secuestro con violencia, en el sentido inglés del vocablo rape, a veces de muerte, y que en la lengua de Shakespeare tiene también el matiz de violación, que es como se sienten muchos de los plagiados... En cierto sentido lo es, y no está mal que la impostura y el hurto intelectual sean castigados y perseguidos, pero ¿no es hurto casi toda la literatura? ¿Hasta dónde llegan los límites de la referencia cultural y de la desfachatez? ¿No empieza un escritor a serlo cuando se contempla en el espejo de los textos de otros? Adentrarse en esta vorágine es lo que pretende El plagio como una de las bellas artes. Por cierto, para ahorrar trabajo a los ociosos, y por si no resulta ya bastante evidente y dicho desde el principio, es la paráfrasis de un título de Thomas de Quincey.
==========
﻿El plagio como una de las bellas artes (Spanish Edition) (Reina, Manuel Francisco)
- El marcador en la posición 265 | Añadido el sábado, 22 de diciembre de 2018 01:29:49


==========
﻿Dictionary of Untranslatables: A Philosophical Lexicon: A Philosophical Lexicon (Translation/Transnation) (Barbara Cassin)
- El marcador en la página 4292 | posición 65808 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 01:34:55


==========
﻿Dictionary of Untranslatables: A Philosophical Lexicon: A Philosophical Lexicon (Translation/Transnation) (Barbara Cassin)
- Your Highlight on Location 4294 | posición 65827-65828 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 01:36:30

A long tradition that goes back to the origins of Lusophone language, to the thirteenth-
==========
﻿Dictionary of Untranslatables: A Philosophical Lexicon: A Philosophical Lexicon (Translation/Transnation) (Barbara Cassin)
- Your Highlight on Location 4294 | posición 65827-65828 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 01:36:42

A long tradition that goes back to the origins of Lusophone language, to the thirteenth-century
==========
﻿Cuentos completos (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2092-2096 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 02:40:30

que los inventores de la escritura imitaron los veinticinco símbolos naturales, pero sostienen que esa aplicación es casual y que los libros nada significan en sí. Ese dictamen, ya veremos, no es del todo falaz). Durante mucho tiempo se creyó que esos libros impenetrables correspondían a lenguas pretéritas o remotas. Es verdad que los hombres más antiguos, los primeros bibliotecarios, usaban un lenguaje asaz diferente
==========
﻿Contra la democracia (Jason Brennan)
- Your Highlight on Location 8 | posición 109-116 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 06:24:35

En Contra la democracia defiendo experimentar con lo que la mayoría de las personas consideraría la alternativa más ofensiva: la epistocracia. Las formas epistocráticas de gobierno mantienen la mayor parte de los rasgos habituales de un gobierno republicano representativo. El poder político está distribuido ampliamente en lugar de concentrado en manos de unos pocos. Los poderes están separados. Hay controles y contrapesos. Pero, por ley, las epistocracias no distribuyen automáticamente el poder político fundamental de una manera equitativa. En lugar de eso, por ley, de una manera u otra, los ciudadanos más competentes o con más conocimientos tienen un poco más de poder político que los ciudadanos menos competentes o con menos conocimientos.
==========
﻿Contra la democracia (Jason Brennan)
- El marcador en la página 9 | posición 134 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 06:30:19


==========
﻿Los diez mandamientos en el siglo XXI (Fernando Savater)
- Your Highlight on Location 96 | posición 1461-1469 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 18:05:09

Cuando algunos de los esclavos eran liberados por sus señores, pasaban a llamarse libertos. Sus dueños los manumitían, es decir, les daban la libertad. Al entrar en el mundo de las personas libres, conservaban las costumbres de la esclavitud, conductas más abiertas y menos escrupulosas que las de aquellos con familias establecidas. De allí viene la expresión libertinaje, que era el comportamiento que tenían estos libertos, que ya no eran esclavos y que, aunque su conducta podía ser censurable, no tenían todavía los hábitos de disciplina y contención de la otra parte de la sociedad. Por lo tanto, este mandamiento de no fornicar tiene por una parte una profunda base económica, y en segundo término puede relacionarse con el deseo, con lo romántico o lo erótico. De este modo, se trataban de evitar conflictos y enfrentamientos entre herederos.
==========
﻿Los diez mandamientos en el siglo XXI (Fernando Savater)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1484-1492 | Añadido el domingo, 23 de diciembre de 2018 18:11:24

Para Daniel Bracamonte, presidente de la Asociación de swingers de Argentina, «todas las religiones son castradoras, han impuesto el alejamiento del sexo carnal, han llevado a la idea de que el sexo se disfruta plenamente cuando existe una causa de amor romántico. Y éstas son todas cosas que están en contra de nuestra naturaleza, porque el hombre tiende biológicamente a la diversidad sexual. No está adaptado ni fisiológica ni conscientemente para la monogamia. Creo que estamos en los umbrales de un cambio profundo en el concepto de familia, vamos hacia la diversidad. Las nuevas parejas no van a estar conformadas por el género, sino por el afecto. Hombre con mujer, hombre con hombre, mujer con mujer. El swinger defiende la institución familiar, la pareja hombre-mujer, pero renunciamos al concepto monógamo: “Vos y yo toda la vida”».
==========
﻿Lo bello seco o la experiencia Gould (Tomás Abraham)
- Your Highlight on Location 583-602 | Añadido el miércoles, 26 de diciembre de 2018 03:24:47

Gould odiaba a la gente, pero no a las personas. La gente es un aglomerado, en realidad, como artista, tenía relación con el público, al que sí detestaba. Lo veía como una jaurìa de snobs hambrienta de proezas. Estaba a distancias siderales de un Barenboin o de un Rubinstein para quienes la interpretación en vivo es irremplazable. La Scala y el Colón y todas las salas de concierto eran para él circos romanos alentando o castigando a un Espartaco encadenado.
==========
﻿Lo bello seco o la experiencia Gould (Tomás Abraham)
- El marcador en la posición 834 | Añadido el miércoles, 26 de diciembre de 2018 03:34:09


==========
﻿Lo bello seco o la experiencia Gould (Tomás Abraham)
- Your Highlight on Location 1066-1088 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 03:21:49

Corazón frío. Detestaba al trío romántico integrado por Schumann, Schubert y Chopin, podemos agregarle a Lizst, aunque el desprecio de éste último se debe a su virtuosismo hueco. Tampoco soportaba el patetismo de Beethoven, para él la música era Bach, el sonido concreto, sincopado, discontinuo, y en fuga permanente de Bach. El corazón frío de Glenn latía con dos voces en contrapunto. Variación 3 Era extraño Gould.
==========
﻿Lo bello seco o la experiencia Gould (Tomás Abraham)
- Your Highlight on Location 1066-1084 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 03:22:00

Corazón frío. Detestaba al trío romántico integrado por Schumann, Schubert y Chopin, podemos agregarle a Lizst, aunque el desprecio de éste último se debe a su virtuosismo hueco. Tampoco soportaba el patetismo de Beethoven, para él la música era Bach, el sonido concreto, sincopado, discontinuo, y en fuga permanente de Bach. El corazón frío de Glenn latía con dos voces en contrapunto.
==========
﻿Lo bello seco o la experiencia Gould (Tomás Abraham)
- Your Highlight on Location 1087-1114 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 03:25:07

Era extraño Gould. Desde los nueve años y durante otros diez tuvo un profesor de piano, el maestro chileno Alberto Guerrero. Todos sus allegados reconocen que fue quien le enseñó a Gould lo principal de su magia creativa. Todos salvo el mismo Gould. De él dicen que aprendió la posición sentado cerca y en un mismo nivel horizontal al teclado, la puntuación rítmica, el stacatto sin pedal, cada nota pulsada individualmente con un sonido claro y preciso, transparente y casi metálico. El trabajo de los hombros para aflojar la masa muscular sobre las manos. Fue con él que practicó las variaciones de Goldberg, no sólo lo que lo hizo inmediatamente famoso sino posiblemente una de las más valiosas joyas de la interpretación musical. ¿Por qué Glenn ignoró a su maestro? Guerrero siempre estuvo dolido por este desprecio. Era profesor del conservatorio de música en Toronto, formado en la misma escuela de interpretación musical que Claudio Arrau.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 6 | posición 79-90 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 18:11:33

Visto ahora, creo poder identificar un punto de inflexión en mi concepción de la música, una semilla plantada por el azar, que hizo que esta obra fuese no solo posible sino tal vez inevitable. Un comentario pasajero del filósofo y crítico de arte Arthur Danto me llamó la atención hace muchos años y, aunque no me di cuenta hasta más adelante, me puso en marcha en otra dirección. En uno de sus ensayos, Danto predijo que el futuro del arte estaría marcado por un regreso a lo que siempre fue su sentido fundamental: enriquecer la vida de los individuos, las comunidades y las sociedades. Descartaba la noción imperante de que el arte “avanzaba” casi como una ciencia en pos del “progreso”; un modelo descompuesto que continúa en boca de muchos críticos e historiadores de la música, aun cuando no alcanza a explicar muchos de los fenómenos más influyentes de las últimas décadas. “El tiempo de la última moda ya ha pasado –insistía Danto–. Después de esto no nos queda más que vivir felices para siempre […] Hay que aprender a vivir dentro de los límites del mundo. Eso, tal como yo lo veo, significa volver a poner el arte al servicio de unos fines básicamente humanos”.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 131-145 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 18:23:28

Según iba profundizando, descubrí que los anales de la canción amorosa al uso estaban llenos de lagunas, generalizaciones falaces, errores flagrantes y teorías equívocas. Los verdaderos innovadores en la historia de la canción amorosa aparecían, una y otra vez, excluidos de los libros de historia. Los puntos de inflexión claves en la evolución de la canción amorosa no solo eran malinterpretados sino a veces borrados de los relatos que han sobrevivido. En un sentido muy real, la historia de las canciones de amor era, según descubrí, una historia secreta. El patrón que emergió ante mis ojos me desconcertó largo tiempo. Nunca me he considerado un historiador revisionista. Invariablemente he desdeñado a los investigadores que aparecen con teorías extravagantes sacrificando las evidencias empíricas en aras del valor de impacto. Me disgustan la parcialidad, la publicidad, la exageración o la corrección política pretendiendo pasar por erudición. No obstante, armar el rompecabezas de la historia de las canciones de amor me ha demostrado que las innovaciones en esta música provinieron sobre todo de marginados y bohemios, desconocidos y advenedizos, campesinos, esclavos, prostitutas y otros personajes que operaban en las márgenes de la sociedad. Las mujeres, específicamente, jugaron un papel mucho más importante de lo que yo hubiera sospechado en la evolución de esta música; y de hecho ellas, como demostrarán las páginas siguientes, aportaron muchos de los componentes claves que han definido la canción amorosa.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 10 | posición 149-162 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 18:26:54

Aún después de que la abundancia de pruebas se volviera irrefutable, yo seguía preguntándome por qué habría de ser cierto. ¿Cómo pudieron los historiadores equivocarse en tantos puntos de esta historia? Pasó mucho tiempo antes de que entendiera cabalmente todo el alcance de lo que veía. No comprendí, hasta haber investigado durante muchos años, cuán radical y disruptiva ha sido la canción de amor durante cada periodo de la historia. Los poderes establecidos se oponen a las innovaciones en la música romántica porque estas canciones con carga emocional originan inevitablemente un mayor sentido del individualismo y de la autonomía personal. A lo largo de los siglos, la canción de amor ha puesto siempre en cuestión el gobierno autoritario y las instituciones patriarcales. Ha exigido no solo libertad en la expresión artística, sino otras libertades tanto íntimas como públicas. Además, estas canciones provenían usualmente de los jóvenes y de aquellos con quienes no se contaba, entrando en escena con un vigor y una insistencia que ponía nerviosos a los de las generaciones más mayores y establecidas. Al principio pensé que tenía que ser pura coincidencia que los nuevos estilos de música romántica siempre parecieran fomentar reacciones violentas y agitación social. Finalmente comprendí que los agentes del poder tenían razones para combatir esta música, y reescribir luego los libros de historia ocultando sus huellas.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 11 | posición 164-174 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 18:29:36

La canción de amor, reiteradamente a lo largo de los siglos, se convierte en su opuesto. Cada vez que unos díscolos advenedizos y desconocidos crean nuevos modos de cantarle al amor, casi siempre se topan con una reacción intensa y violenta. Se los tilda de pecadores y radicales, y con frecuencia son castigados como corruptores de la juventud y entes peligrosos para la sociedad. Pero cuando estas canciones sobreviven a la oposición y terminan por ser adoptadas por las élites del poder –ya sean los antiguos eruditos confucianos, los aristócratas cantores de la era de los trovadores, o los actuales gobernantes criados con el rock’n’roll– la música que antes inspirara temor y temblor es legitimada, y hasta consagrada como parte valiosa de la cultura nacional o global. Las anteriores batallas suelen quedar minimizadas o incluso olvidadas, y por tanto omitidas de los registros históricos. Pero detrás de muchas de estas innovaciones ahora respetadas en las canciones de amor, el investigador diligente puede reconstruir una serie de sucesos sangrientos.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 17 | posición 247-257 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 19:02:44

En su larga historia, la música ha unido a la gente de muchas maneras –en el trabajo y en la oración, en los rituales y el ocio, y en otros escenarios donde su capacidad aglutinante puede contribuir a la cohesión social, donde tiene la habilidad de transformar a individuos aislados en un algo más grande. La canción de amor, nuestro objeto de estudio, une a la gente a un nivel más íntimo, pero lo que asombra es la diversidad del abanico de sus usos, que abarca todo desde fines puramente procreadores hasta las formas más estilizadas del romance en la época moderna. Toda clase de emparejamientos –aun los que involucran a más de dos personas– han hallado expresión en las canciones, pero también los anhelos metafísicos de un amor más alto y no manchado por los deseos de la carne. Las canciones de amor a veces nos llegan como parte integral de rituales y ceremonias o trasmitidas por las ondas del aire, incluso a través del ciberespacio, pero también pueden florecer ocultas a las miradas durante un momento privado o un encuentro clandestino. Cada uno de estos casos exige nuestra atención al explorar la historia de esta música multifacética.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 17 | posición 257-279 | Añadido el jueves, 27 de diciembre de 2018 19:17:59

Darwin, por su parte, se propuso remontar todas estas manifestaciones hasta los mismos orígenes biológicos; y una vez que hubo encontrado la llave, decidió que con ella podría abrir muchas puertas. Las primitivas canciones humanas de cortejo y apareamiento sirvieron también, conjeturó Darwin, para sentar las bases del lenguaje. No solo la música vocal sino también las ejecuciones instrumentales tenían sus raíces en el reino animal. Darwin llamó la atención sobre el “tamborileo de la cola de la becacina, el golpeteo del pico del pájaro carpintero”, percibiéndolos como precursores de nuestros ritmos musicales. Veía prototipos de la canción humana en el croar de las ranas y en los chillidos de los ratones, en los sonidos de caimanes y tortugas, y hasta en las “placenteras” notas producidas por los “órganos chirriadores bellamente formados” de los insectos y las arañas. La música de los tiempos modernos, insistía Darwin, siguen conteniendo huellas de estos orígenes evolutivos; señaló que: “El amor sigue siendo el tema más común de nuestras canciones”. Ello no debería sorprendernos. “En virtud del profundamente asentado principio de las asociaciones heredadas, es probable que en este caso los tonos musicales evoquen de manera vaga e indefinida emociones fuertes de una era remota”. Darwin llevó esta premisa más lejos de lo que muchos se atreverían a llegar, afirmando con certeza que las aves “tienen casi el mismo gusto por lo hermoso que nosotros. Esto lo demuestra nuestro disfrute del canto de los pájaros, y el hecho de que nuestras mujeres, tanto civilizadas como salvajes, adornan sus cabezas con plumas prestadas, y gemas de colores no más vistosas que la piel desnuda y las carúnculas de ciertas aves”. La aparente simplicidad de esta solución al problema del origen de la música pudiera lo mismo agradar que consternar a los muchos filósofos que han debatido la naturaleza de nuestro sentido estético. Ya no necesitan buscar, como Pitágoras, la fuente de la música en la armonía de las esferas, sino en los chillidos y gruñidos precoitales, en el chirriar y el croar durante la estación de apareamiento en el zoológico.
==========
﻿Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 19 | posición 283-290 | Añadido el viernes, 28 de diciembre de 2018 15:14:14

Las vocalizaciones de las aves, en cambio, aportan una deslumbrante demostración de inventiva melódica y de creación deliberada de sonidos. La mera variedad de algunas especies rivaliza con la de los más hábiles músicos humanos. El ruiseñor recuerda cientos de melodías, y los ornitólogos Donald E. Kroodsma y Linda D. Parker han escrito acerca del cuitlacoche rojizo que, según registraron análisis y grabaciones, parecía tener un repertorio de más de mil ochocientas melodías diferentes. Sin embargo, otras especies –como el zorzal alirrojo y el gorrión europeo– solo saben una canción, y otras no emiten sonidos durante sus cortejos.
==========
﻿Gary Giddins: A Conversation About Jazz (jazzprofiles.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 32-34 | Añadido el sábado, 29 de diciembre de 2018 13:59:15

My instrument was turntable. I didn’t want to be Sonny Rollins or Pablo Casals; I just wanted to listen to them. On the other hand, learning the rudiments of an instrument gives you useful insights into the labors they demand
==========
﻿Cómo vivir. Una vida con Montaigne: En una pregunta y veinte intentos de respuesta (Sarah Bakewell)
- Your Highlight on Location 290 | posición 4435-4455 | Añadido el sábado, 29 de diciembre de 2018 18:59:53

UNA SABIDURÍA ALEGRE Y SOCIABLE «Hay naturalezas privadas, retraídas e introvertidas», escribe Montaigne. Pero él no es así. Mi modelo esencial es adecuado a la comunicación y la revelación. Soy abierto, a plena vista, nacido para la compañía y la amistad.1 Le encanta mezclarse con los demás. La conversación es algo que disfruta más que cualquier otro placer. Depende tanto de ella que preferiría perder la vista que el oído o la capacidad de hablar, porque hablar es mejor que los libros. No existe necesidad alguna de ser de naturaleza seria: lo que más le gusta es «la charla vivaz y brusca que el buen humor y la familiaridad introduce entre los amigos, llena de bromas y burlas que se dirigen unos a otros con gracia y entusiasmo». Cualquier conversación es buena, mientras se mantenga con espíritu amable y amistoso. La gentileza social de este tipo debería estimularse en los niños desde temprana edad, para sacarles de su mundo privado. «Se obtiene una maravillosa claridad para el juicio humano llegando a conocer a los hombres. Todos estamos acurrucados y concentrados en nosotros mismos, y nuestra visión se ve reducida a la punta de nuestra nariz.»2 A Montaigne le encantaba el debate abierto. «Ninguna propuesta me asombra, ninguna creencia me ofende, por mucho contraste que ofrezca con las mías propias.» Le gustaba que le contradijesen, ya que así se posibilitaban unas conversaciones más interesantes y eso le ayudaba a pensar... algo que prefería hacer mediante la interacción, en lugar de mirar al fuego como Descartes.
==========
﻿Cómo vivir. Una vida con Montaigne: En una pregunta y veinte intentos de respuesta (Sarah Bakewell)
- El marcador en la página 291 | posición 4461 | Añadido el domingo, 30 de diciembre de 2018 04:27:41


==========
﻿Sex crack (Mario Luna)
- Your Highlight on Location 10 | posición 153-156 | Añadido el lunes, 31 de diciembre de 2018 03:45:47

Pues bien, a todo aquello que le deja claro que eres un LDT lo llamaremos Valor. A cualquier cosa que apunte a que existe un Vínculo Emocional especial entre ella y tú, que te haga querer asistirla y protegerla, Romance. Y al proceso mediante el cual ella se gana alguien con Valor que le proporcione Romance, justificándolo y haciéndolo creíble, Cualificación.
==========
﻿Sex crack (Mario Luna)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-225 | Añadido el lunes, 31 de diciembre de 2018 03:56:58

chica que te gusta, tu Objetivo, te ve feliz con tus amigos, inmerso en lo que quiera que estés haciendo. Seguramente, lleva tiempo preguntándose: ¿por qué no me prestará atención como todos los demás? Créeme, no hay nada como ignorarla. Si eres el amo de la fiesta y no le haces ni puñetero caso, vas a tener toneladas de Valor.
==========
﻿Sex crack (Mario Luna)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-225 | Añadido el lunes, 31 de diciembre de 2018 03:57:09

La chica que te gusta, tu Objetivo, te ve feliz con tus amigos, inmerso en lo que quiera que estés haciendo. Seguramente, lleva tiempo preguntándose: ¿por qué no me prestará atención como todos los demás? Créeme, no hay nada como ignorarla. Si eres el amo de la fiesta y no le haces ni puñetero caso, vas a tener toneladas de Valor
==========
﻿Sex crack (Mario Luna)
- Your Highlight on Location 17 | posición 246-247 | Añadido el lunes, 31 de diciembre de 2018 17:00:57

usar lo que llamamos Cebos. En principio, un Cebo
==========
﻿Sex crack (Mario Luna)
- Your Highlight on Location 16 | posición 241-257 | Añadido el lunes, 31 de diciembre de 2018 17:03:18

En cualquier caso, tanto los tímidos como los babosillos tienen algo en común. Todos ellos son Fruscos[4]. Tú, un Aven. Tú no vas a quedarte de brazos cruzados. Pero tampoco vas a regalar el Marco. Eres un príncipe que busca a su princesa, amigo. Y vas a hacer lo siguiente: Si no ocurre de forma espontánea, vas a provocar el que ella haga o te demuestre cosas que merezcan tu interés. Para ello, vas a usar lo que llamamos Cebos. En principio, un Cebo es cualquier cosa que lleve al resultado de que ella invierta en la interacción, se esfuerce, te complazca o te demuestre cualidades que puedan parecerte especiales y únicas. Básicamente, cualquier cosa por la que puedas premiarla. Cuando lo hace, decimos que se está cualificando. En la práctica, esto puede tratarse de cosas muy tontas, como el que te traiga una bebida de la barra o te dé un masaje. Puede ser que te hable de ella tratando de parecer inteligente, creativa, buena persona, buena madre, buena hija, buena estudiante, buena ama de su perro, buena novia… Lo que sea. Cualquier cosa que haga para causarte una buena impresión forma parte del proceso de Cualificación. A veces esto puede ser muy claro y, en ocasiones, extremadamente sutil. Tu trabajo como Aven será detectarlo siempre y premiarla por ello. Supongo que a estas alturas te ha quedado bien clara la diferencia entre premiar y regalar. El regalo no tiene por qué guardar relación con ningún esfuerzo o cualidad el Premio, sí. O sea, que premiarás sirviéndote de… Premios.
==========
﻿Sex crack (Mario Luna)
- El marcador en la página 26 | posición 399 | Añadido el lunes, 31 de diciembre de 2018 17:29:56


==========
﻿El misterio de las revoluciones
Por MARTÍN CAPARRÓS (nytimes.com)
- El marcador en la posición 221 | Añadido el martes, 1 de enero de 2019 16:10:24


==========
﻿Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 4 | posición 54-56 | Añadido el martes, 1 de enero de 2019 16:15:55

pesar de que Henry Miller escribió la mayoría de sus novelas importantes en Europa, su obra se inscribe dentro de la más pura tradición norteamericana
==========
﻿Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 4 | posición 54-75 | Añadido el martes, 1 de enero de 2019 16:16:07

A pesar de que Henry Miller escribió la mayoría de sus novelas importantes en Europa, su obra se inscribe dentro de la más pura tradición norteamericana del individualismo, la confianza en uno mismo, el derecho a disentir y la búsqueda de la democracia como forma más justa de gobierno. Sus otros precursores son Benjamin Franklin, Henry David Thoreau y Ralph Waldo Emerson. A pesar de que los tres constituyen parte de la fundación de la cultura norteamericana, cada uno fue, en sus respectivos momentos, disidente, rebelde y desafiante del espíritu gregario y del status quo. Recordemos que Franklin publicó a los dieciocho años su “Disertación sobre la libertad y la necesidad, el placer y el dolor” y, contra la imagen convencional del hombre bueno, apacible y ordenado vale la pena recordar que nunca tuvo hábitos frugales en la comida, que a los setenta años se lanzó a la revolución de su país y que fue un hombre que gozó de enorme éxito entre las mujeres. En una de sus cartas más famosas muestra también su aspecto sensual, que no era poco, cuando le aconseja a un joven que, de no casarse, se relacione con mujeres mayores dado que el pecado es menor y además “el placer corporal es el mismo si no es que superior pues cada gracia se mejora con la práctica”. Emerson y Thoreau, considerados como filósofos trascendentalistas, entre otras razones por rebelarse contraía inmediatez de lo aparente, llámese sociedad, gobierno o estímulos materiales, fueron también grandes disidentes que se opusieron a las presiones materialistas de la civilización industrial. En su ensayo “El trascendentalista” Emerson contempla la naturaleza, la literatura y la historia como fenómenos meramente subjetivos. Por su parte Thoreau, en su famoso ensayo sobre la desobediencia civil, afirma que “la única obligación que me planteo a mí mismo es la de hacer en cualquier momento aquello que yo considero correcto”. En todos ellos hay en el fondo una cierta mística que los emparienta con las doctrinas orientales en donde el individuo aspira de algún modo a trascender los límites del mundo.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 16 | posición 232-237 | Añadido el martes, 1 de enero de 2019 22:55:23

El ajedrez es un juego de suma cero, es decir, lo que tú haces mal es lo que tu rival (sin mover) ya ha hecho bien si comprende tu error. No necesita hacer nada especial. Técnicamente, si cometes un error táctico o posicional, generarás una posición resultante que será directamente mejor para tu rival, pero no solo en ese momento puntual sino en la globalidad de la partida. Esta es una diferencia sustancial con otros deportes. Si eres jugador de tenis, por ejemplo, y fallas una vez, irás un poco peor en el marcador, pero ese error no tendrá un efecto tan destructivo en el resultado final como sucede en ajedrez. De ahí, también, lo duras que resultan las derrotas.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 17 | posición 261-277 | Añadido el martes, 1 de enero de 2019 23:48:34

En estos años de práctica y enseñanza, he observado que el aprendizaje en ajedrez, una vez superada la fase inicial de aprender a mover las piezas y no cometer errores garrafales, y haber comprendido y puesto en práctica los elementos esenciales (me refiero a jugadores de entre 1600 y 1900 puntos de ELO) se parece mucho a cómo evoluciona una partida de ajedrez jugada de manera correcta. Es decir, vamos consiguiendo pequeñas ventajas, o lo que es lo mismo, adquiriendo pequeñas e imperceptibles habilidades, hasta que en un determinado momento esa microventaja, que se ha ido sumando a otra, se manifiesta en el tablero y podemos percibirla. En ese momento, contamos con un «colchón» suficientemente cómodo como para jugar nuestra partida con mayor seguridad. Explicado de otra manera: cuando inicias un plan de entrenamiento, apenas notas mejoras hasta que, un buen día, empiezas a percibir que te estás convirtiendo en otro tipo de jugador. Llevemos esto al terreno del tablero. Imaginemos que acabamos de ganar un peón sin ninguna compensación por parte de nuestro rival, la partida se ha decantado a nuestro favor y podemos jugar sobre una base diferente a cuando íbamos en total igualdad. Cuando «ganamos un peón», pedagógicamente hablando, sucede algo parecido. Pero hasta ese momento, tenemos la impresión de estar igualados, de no ir hacia delante ni hacia detrás, de no notar cambios significativos en nuestro nivel ni en nuestro aprendizaje. Observa los gráficos posteriores.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 20 | posición 304-315 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 00:57:38

Resumiendo, cuando decidas iniciar una etapa de progreso en ajedrez pasará tiempo hasta que ese aprendizaje se manifieste. Al principio, tendrás la sensación de no estar evolucionando, pero es muy importante que persistas, a pesar de que no notes que tu juego es de mayor calidad o de que ganas más partidas. Llegará el momento, 100% seguro, en que tu nivel se verá incrementado y con él tus resultados.   «Nada en este mundo puede tomar el lugar de la persistencia. El talento no lo hará. Nada es más común que los hombres sin éxito y con talento. Los genios tampoco. Los genios no recompensados es casi un proverbio. La educación tampoco. El mundo está de negligentes educados lleno. La persistencia y determinación son omnipotentes. (Calvin Coolidge)».
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 24 | posición 359-367 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 05:04:36

Nuestro nivel puede decrecer hasta un determinado punto, porque los patrones y conocimientos válidos que hayamos ido incorporando en nuestro juego son suficientes, por sí solos, para compensar la merma de nuestras habilidades: agilidad mental, resistencia física y mental, capacidad táctica etc. Quiero subrayar el concepto «válido». Esto también sucede cuando estamos fuera de forma. Solo los esquemas y recursos totalmente interiorizados son los que nos mantienen a flote, y no permiten que nuestro nivel disminuya indefinidamente. Por ejemplo, en el caso de Kárpov va a ser prácticamente imposible, por no decir imposible, que en su peor escenario personal, llegue a perder contra un jugador de 2000 puntos de ELO. Y la explicación es que el conocimiento y los recursos que más han influido positivamente en sus resultados anteriores serán los que más asentados estén, con lo que también son los más difíciles de perderse.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 24 | posición 359-384 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 05:07:42

Nuestro nivel puede decrecer hasta un determinado punto, porque los patrones y conocimientos válidos que hayamos ido incorporando en nuestro juego son suficientes, por sí solos, para compensar la merma de nuestras habilidades: agilidad mental, resistencia física y mental, capacidad táctica etc. Quiero subrayar el concepto «válido». Esto también sucede cuando estamos fuera de forma. Solo los esquemas y recursos totalmente interiorizados son los que nos mantienen a flote, y no permiten que nuestro nivel disminuya indefinidamente. Por ejemplo, en el caso de Kárpov va a ser prácticamente imposible, por no decir imposible, que en su peor escenario personal, llegue a perder contra un jugador de 2000 puntos de ELO. Y la explicación es que el conocimiento y los recursos que más han influido positivamente en sus resultados anteriores serán los que más asentados estén, con lo que también son los más difíciles de perderse. La utilidad de todo lo anterior no es evidente a primera vista. Gracias a este principio somos capaces de separar el grano de la paja. Y a medida que progreses en tu preparación, irás percibiendo que, al igual que le ocurre a Kárpov o a Korchnói, si estás en el camino correcto, una serie de elementos ajedrecísticos (interpretación posicional, valoración, elaboración de planes, patrones tácticos…) empezarán a ser interpretados permanentemente de otra forma. Y cuando eso sucede, significa que nos encontramos en el buen camino. Solo aquellos recursos eficaces de verdad son los que sostienen nuestro nivel mínimo más o menos elevado. Esta «contención» del nivel en nuestro perfil más bajo, es una consecuencia de haber incorporado en el pasado recursos eficaces (más elementales cuanto más bajo sea nuestro nivel de juego). Lo que implica lo anterior no es solo que, si incorporamos el conocimiento y las habilidades adecuadas, nuestro nivel mínimo de juego se va incrementar de manera permanente. Es que cuando nuestro nivel mínimo se eleva de manera permanente hemos sido capaces de sustituir viejos y anquilosados conocimientos por otros nuevos y más eficaces. Esta es la clave de todo. Esto nos marca un nuevo hito en nuestro entrenamiento dentro de la filosofía del método Zugzwang: tan importante como mantener un ritmo ajedrecístico activo y nuestras destrezas actualizadas, es incorporar patrones y pautas que, de manera estable y permanente, sirvan de base para otras futuras más complejas
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- El marcador en la página 28 | posición 417 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 05:23:29


==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 27 | posición 402-413 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 17:35:12

Chase y Simon propusieron, en el año 1973, que, después de miles de horas de práctica, los GM, IM, y expertos en ajedrez en general, adquieren memorias para un gran número de «trozos», que consisten en grupos de piezas de ajedrez y estos trozos se complementan con las estructuras de memoria más grandes llamados plantillas o patrones. Tales estructuras de memoria proporcionan el rendimiento del que estamos hablando, al permitir que estos jugadores puedan recuperar rápidamente información útil, como estrategias, combinaciones y jugadas ventajosas. Por lo tanto, estos investigadores argumentaron que los expertos de ajedrez usaban su memoria estableciendo configuraciones para limitar la búsqueda de un movimiento entre las jugadas candidatas, en lugar de realizar una búsqueda lenta y exhaustiva de todas las posibles jugadas. Esta perspectiva teórica se hace eco de los argumentos anteriores por De Groot, que la experiencia de ajedrez proviene de ventajas en la memoria y la percepción, más que de una mayor amplitud y profundidad de la búsqueda durante la resolución de problemas.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 31 | posición 464-472 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 17:42:10

El ajedrez ha sido durante mucho tiempo, un modelo para estudiar los procesos de pensamiento complejos. En particular, ha surgido el consenso de que la experiencia en ajedrez se concreta en dos formas:  La capacidad de calcular variantes (búsqueda).  La capacidad de reconocer y recordar patrones significativos
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 31 | posición 464-472 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 17:42:20

El ajedrez ha sido durante mucho tiempo, un modelo para estudiar los procesos de pensamiento complejos. En particular, ha surgido el consenso de que la experiencia en ajedrez se concreta en dos formas:  La capacidad de calcular variantes (búsqueda).  La capacidad de reconocer y recordar patrones significativos en el tablero (reconocimiento de patrones).
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 36 | posición 541-563 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 17:54:44

Recomendaciones y estrategias para jugar mejor los apuros de tiempo a)      Si tu rival es más fuerte que tú, procura generar complicaciones y posiciones difíciles. De lo contrario, su mayor capacidad de encontrar de forma natural mejores patrones en el tablero, y su menor predisposición a equivocarse en posiciones «normales», te situarán en una posición inferior. b)      Si tu rival es más débil que tú, trata de hacer jugadas que no comprometan la posición, y solo entra en dificultades si estás absolutamente seguro de que son beneficiosas. Es decir, sigue la estrategia de que «pierda por sí solo». c)       Establece una política de riesgos de acuerdo con una estimación de las capacidades de tu oponente. Si durante el curso de la partida estimas que tu rival no es tan fuerte como tú, pese a haber llegado al final en una posición de relativo equilibrio, puedes estar más dispuesto a correr riesgos controlados que le sobrepasen. d)       Cuando el tiempo restante es muy corto, es más eficaz que seas capaz de tomar una decisión, cualquier decisión, que ponderar varias alternativas. Por tanto, en situaciones críticas de tiempo, fija la máxima prioridad en la cantidad de jugadas no en la calidad, ya que no podrás realizar muchas jugadas de alta calidad.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 38 | posición 580-589 | Añadido el miércoles, 2 de enero de 2019 18:12:42

Despliega un ajedrez práctico. El ajedrez práctico está en el lado opuesto del ajedrez perfeccionista, que es aquel que vive en la insatisfacción y no se contenta con jugar algo suficientemente bueno, sino que quiere jugar siempre y en cualquier circunstancia la opción perfecta, ideal. El ajedrez práctico es sólido, activo, creativo y solo asume riesgos cuando tiene la certeza del éxito. ♟         Despliega un ajedrez práctico. Suele funcionar mejor jugar líneas y estructuras conocidas, aunque sean un poco inferiores, que embarcarse en aventuras teóricas o jugar estructuras en las que uno va a tener que improvisar.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 40 | posición 612-655 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 03:22:15

Para ganar una partida de ajedrez, no solo hay que saber más ajedrez, y demostrarlo y jugar mejor, también es necesario competir mejor. Los conceptos de jugar y competir están muy unidos, pero no son necesariamente lo mismo. Uno puede jugar bien sin competir bien. Puede venirse abajo por la presión, puede no tener claro el peso de una partida en la globalidad de un torneo, puede no tener en cuenta las debilidades psicológicas de su oponente… De igual modo, también hay buenos competidores que no juegan bien, pero son capaces de elevar su potencial y obtener mejores resultados que si mantuvieran un nivel estático de juego pero no compitieran con eficacia. Desde mi punto de vista, uno de los factores clave para competir bien es tener muy presente este principio: es mucho más difícil defenderse que atacar. Es un principio que lo baña todo. Cualquier posición de ajedrez tiene una dificultad determinada de jugarse para cada uno de los oponentes, con relativa independencia de la valoración de la misma. Una posición puede estar técnicamente equilibrada pero puede, al mismo tiempo, ser mucho más difícil de jugar para uno de los jugadores que para el otro, y esto derivará es ventajas competitivas para quien lo tenga más fácil. Generalmente esta dificultad vendrá muy ligada a la actividad o inactividad de las piezas. En ajedrez la pasividad genera debilidad. Y por esta razón es muy recomendable que juegues siempre de manera activa. Pero, un momento… ¿Qué quiere decir jugar de manera activa? Te indico algunas claves: ♟         Jugamos de manera activa cuando luchamos por la iniciativa, constantemente. ♟         Cuando construimos posiciones y estructuras dinámicas, esto es:          Nuestras piezas están bien coordinadas.          Las casillas, columnas, filas o diagonales críticas están controladas          Nuestras piezas se hallan en posiciones activas de ataque.          No tan importante como lo anterior, pero añadiría que también suele ser un reforzante de una posición dinámica el encontrarnos con estructuras de peones dinámicas (por lo general, aquellas que no están bloqueadas, aunque también un centro cerrado puede ser dinámico por los flancos). Es más fácil encontrarse ante posiciones dinámicas en el medio juego que en el final, pero no son únicamente dependientes de esa fase. ♟         Jugar de manera activa no significa jugar al ataque en cualquier circunstancia. Podemos jugar de manera activa sin jugar al ataque. Hay jugadores que siempre y en cualquier tipo de posición tratan de combinar y atacar a tumba abierta al rey rival. Puede que en algunas ocasiones esto sea necesario, pero debemos leer bien la posición para saber qué nos demanda. Conclusión: no juegues al ataque en modo «piloto automático».
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 40 | posición 612-655 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 03:22:33

Para ganar una partida de ajedrez, no solo hay que saber más ajedrez, y demostrarlo y jugar mejor, también es necesario competir mejor. Los conceptos de jugar y competir están muy unidos, pero no son necesariamente lo mismo. Uno puede jugar bien sin competir bien. Puede venirse abajo por la presión, puede no tener claro el peso de una partida en la globalidad de un torneo, puede no tener en cuenta las debilidades psicológicas de su oponente… De igual modo, también hay buenos competidores que no juegan bien, pero son capaces de elevar su potencial y obtener mejores resultados que si mantuvieran un nivel estático de juego pero no compitieran con eficacia. Desde mi punto de vista, uno de los factores clave para competir bien es tener muy presente este principio: es mucho más difícil defenderse que atacar. Es un principio que lo baña todo. Cualquier posición de ajedrez tiene una dificultad determinada de jugarse para cada uno de los oponentes, con relativa independencia de la valoración de la misma. Una posición puede estar técnicamente equilibrada pero puede, al mismo tiempo, ser mucho más difícil de jugar para uno de los jugadores que para el otro, y esto derivará es ventajas competitivas para quien lo tenga más fácil. Generalmente esta dificultad vendrá muy ligada a la actividad o inactividad de las piezas. En ajedrez la pasividad genera debilidad. Y por esta razón es muy recomendable que juegues siempre de manera activa. Pero, un momento… ¿Qué quiere decir jugar de manera activa? Te indico algunas claves: ♟         Jugamos de manera activa cuando luchamos por la iniciativa, constantemente. ♟         Cuando construimos posiciones y estructuras dinámicas, esto es:          Nuestras piezas están bien coordinadas.          Las casillas, columnas, filas o diagonales críticas están controladas          Nuestras piezas se hallan en posiciones activas de ataque.          No tan importante como lo anterior, pero añadiría que también suele ser un reforzante de una posición dinámica el encontrarnos con estructuras de peones dinámicas (por lo general, aquellas que no están bloqueadas, aunque también un centro cerrado puede ser dinámico por los flancos). Es más fácil encontrarse ante posiciones dinámicas en el medio juego que en el final, pero no son únicamente dependientes de esa fase. ♟         Jugar de manera activa no significa jugar al ataque en cualquier circunstancia. Podemos jugar de manera activa sin jugar al ataque. Hay jugadores que siempre y en cualquier tipo de posición tratan de combinar y atacar a tumba abierta al rey rival. Puede que en algunas ocasiones esto sea necesario, pero debemos leer bien la posición para saber qué nos demanda. Conclusión: no juegues al ataque en modo «piloto automático».
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- El marcador en la página 46 | posición 699 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 03:51:00


==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 56 | posición 852-858 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 03:55:00

En ajedrez no sucede como en otros deportes. Uno puede ir perdiendo en un partido de fútbol 3-0 y aún llegar a remontar, pero, en ajedrez, si vas perdiendo de tres peones, pronto perderás de una torre, luego de dos torres y después de todas las piezas. Es decir, los errores son castigados por la naturaleza del juego de una manera exponencial. Esto sucede en todas las partidas sin errores graves. Lógicamente, a medida que es mayor el nivel de los rivales, mayor repercusión tienen los errores en el resultado. En una partida de jugadores noveles, los errores se suceden constantemente, pero esta no es «la pureza» del ajedrez jugada con perfección
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1126-1134 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:05:05

Una de las cosas más importantes que debes tener en cuenta para incrementar tu ELO es no perder más puntos de ELO. Yo mismo pienso que parece una perogrullada, pero lo que encierra esta afirmación es que, para jugar mejor, lo primero que tienes que hacer es no jugar peor. Si eres uno de los lectores para los que más orientado está este libro, es decir, jugadores de hasta 2100 puntos de ELO, tu objetivo principal no debe ser conocer mejor una apertura, ni profundizar en una línea de juego. Lo primero es dejar de practicar los hábitos que hacen que tus competencias ajedrecísticas, sean estas las que sean, mermen y te lastren hacia un nivel inferior. Cuando esto deje de suceder, deberemos enfocarnos en ir hacia delante, pero, como te explico, el primer paso para ir hacia adelante es no ir hacia atrás y el segundo paso es saber dónde te encuentras.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1153-1172 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:16:00

Partidas rápidas: Sobre este punto seré un poco radical. Si de verdad quieres progresar deja de jugar partidas rápidas diariamente y de manera compulsiva. Como entretenimiento está muy bien, y hasta resulta algo adictivo y estimulante, pero, probablemente, sea una de las actividades que más lastra tu nivel de juego. ¿Sorprendido? Lee lo que sigue a continuación. Cuando juegas partidas rápidas conectas casi en exclusiva un sistema de tu cerebro que podemos denominar «rápido» o emocional. El ajedrez es una actividad racional que exige de análisis y de un esfuerzo mental consciente. Cuando jugamos partidas rápidas, el sistema «lento» (el segundo sistema mental que poseemos), aquel que es el encargado de controlar las ocurrencias y pensamientos del sistema rápido, y de emitir juicios y valoraciones, no tiene tiempo para ejecutarse porque es lento, y solo jugamos utilizando los patrones y hábitos que tenemos automáticamente aprendidos en el sistema rápido sin cuestionárnoslos, lo que hace que se produzca un efecto de retroalimentación de nuestro nivel de juego automático. Es decir, al jugar muchas partidas rápidas tu cerebro debe acudir al depósito de patrones (válidos o inválidos) que tiene almacenados como consecuencia de la experiencia que le ha proporcionado el tiempo que lleves practicando el ajedrez. No va a cuestionar la utilidad de estos patrones, porque su prioridad va a ser la de dar una respuesta ante el estímulo que de por sí supone estar jugando una partida de ajedrez. Si quieres progresar, es necesario que fomentes el «traspaso» de patrones útiles de tu sistema lento a tu sistema rápido y no al revés.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1179-1183 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:21:23

Una pregunta a la que tienes que responder de manera rápida, sin ponerte a hacer cálculos, deja que brille tu intuición. Un juego de ajedrez y su correspondiente estuche cuestan 5,80 €. Si el juego de ajedrez cuesta 5 € más que el estuche, ¿cuánto cuesta el estuche? El número que ha venido a tu mente es el de 80 céntimos, pero esta respuesta automática es falsa. Si el estuche costara 80 céntimos y el juego de ajedrez costara 5 € más, la suma total sería de 6,60 € (5,80 € del juego de piezas más 0,80 € del
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1179-1183 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:21:33

Una pregunta a la que tienes que responder de manera rápida, sin ponerte a hacer cálculos, deja que brille tu intuición. Un juego de ajedrez y su correspondiente estuche cuestan 5,80 €. Si el juego de ajedrez cuesta 5 € más que el estuche, ¿cuánto cuesta el estuche? El número que ha venido a tu mente es el de 80 céntimos, pero esta respuesta automática es falsa. Si el estuche costara 80 céntimos y el juego de ajedrez costara 5 € más, la suma total sería de 6,60 € (5,80 € del juego de piezas más 0,80 € del estuche). El precio correcto es 40 céntimos.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1191-1201 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:26:09

Utiliza un tablero real para estudiar y para jugar: Con la proliferación de los módulos de análisis hemos empezado a compatibilizar la visualización del tablero y de las piezas en dos dimensiones con la de tres dimensiones: la del tablero real.  No conozco estudios al respecto, pero sí que considero que la modificación de la experiencia visual puede modificar nuestros procesos de pensamiento. Si nos acostumbramos a entrenar, jugar o estudiar en dos dimensiones (ordenador, tabletas, móviles…) algunos elementos perceptuales del tablero real afectarán a nuestra comprensión. Es como si la habituación a las 2D luego exigiera un esfuerzo adicional al pasar a 3D. La recomendación es que estudies y te prepares en 3D. No analices
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1191-1199 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:26:18

Utiliza un tablero real para estudiar y para jugar: Con la proliferación de los módulos de análisis hemos empezado a compatibilizar la visualización del tablero y de las piezas en dos dimensiones con la de tres dimensiones: la del tablero real.  No conozco estudios al respecto, pero sí que considero que la modificación de la experiencia visual puede modificar nuestros procesos de pensamiento. Si nos acostumbramos a entrenar, jugar o estudiar en dos dimensiones (ordenador, tabletas, móviles…) algunos elementos perceptuales del tablero real afectarán a nuestra comprensión. Es como si la habituación a las 2D luego exigiera un esfuerzo adicional al pasar a 3D. La recomendación es que estudies y te prepares en 3D.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 79 | posición 1212-1220 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:29:22

Cuando juegues partidas para entretenerte procura jugar con jugadores más fuertes que tú. Tenemos una cierta tendencia a mimetizarnos con el nivel de juego de las personas que nos rodean. Si juegas con jugadores más fuertes que tú, tu juego tenderá a ascender. Si juegas con jugadores más flojos que tú, tu nivel de juego también tenderá a decrecer. La recomendación es que no hace falta obsesionarse.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1221-1231 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:30:39

No excedas el entrenamiento táctico. Dos días intensos a la semana es suficiente. Entrenar la táctica realizando ejercicios y puzles es muy útil, nos ayuda a «recuperar el toque» y es efectivo en la práctica de los torneos. Pero un abuso diario de esta actividad no proporciona mejoras proporcionales. De hecho, uno puede acabar convirtiéndose en una especie de «solucionador de problemas» alejado de la realidad de la partida. No obstante, verás que en las planificaciones de entrenamiento que te propongo, aparecen 10 o 15 minutos iniciales en algunas sesiones de entrenamiento. El objetivo no es específicamente prepararte tácticamente, es preparar a tu cerebro para el trabajo que llega después. Podríamos decir que es el «calentamiento» del ajedrecista.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1297-1306 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:43:44

Lo que debes conseguir es que exista un equilibrio entre tu entrenamiento (llamaré a partir de ahora así a potenciar las habilidades para jugar mejor) y tu adquisición de conocimiento técnico. ¿Por qué razón? Si únicamente nos dedicáramos a mejorar nuestro conocimiento técnico, podríamos convertirnos en unos buenos teóricos del ajedrez, pero difícilmente seremos buenos jugadores. Y, por el contrario, si únicamente invertimos nuestro tiempo en entrenar, estaremos dejando de lado una parte muy importante también, ya que todo el conocimiento teórico funciona como una especie de mantenimiento interior. Si utilizamos la analogía de una máquina, el entrenamiento sería el aceite que engrasa los rodamientos y el conocimiento técnico (finales, aperturas, estrategia, maniobras…) vendría a reflejar la calidad de esos rodamientos: si su tamaño y materiales son los adecuados. Funciona así.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1307-1310 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:45:28

qué es aquello que nos hace jugar peor, es decir, aquellos hábitos que hacen que mermen nuestras habilidades. Junto a estos hábitos se encuentran fundamentalmente los errores de cálculo y de táctica, cuya presencia es mayor a medida que descendemos por la escala de ELO.
==========
El Método Zugzwang: El sistema para mejorar rápidamente los resultados del jugador de ajedrez (Daniel Muñoz Sánchez;GM Herminio Herráiz)
- Your Highlight on Location 130 | posición 1979-1979 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 04:59:38

memorizamos contenidos sin comprenderlos o relacionarlos
==========
Diego Rasskin: Orígenes del ajedrez (I) Jugar es comprender - Jot Down Cultural Magazine (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 15-16 | Añadido el viernes, 4 de enero de 2019 05:24:35

Lasker sentencia: “En el ajedrez, las mentiras y la hipocresía no sobreviven mucho tiempo”.
==========
Gatos sin fronteras (Antonio Burgos)
- El marcador en la página 14 | posición 202 | Añadido el sábado, 5 de enero de 2019 19:55:26


==========
La naturaleza de los gatos (Stephen Budiansky)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-102 | Añadido el sábado, 5 de enero de 2019 20:19:38

La inteligencia del gato es una combinación de extremos, de instintos preprogramados y aprendizaje adaptativo. Los gatos han conseguido mantener un pie en la selva, a la vez que se iban extendiendo por el mundo en compañía de los humanos, más rápido de lo que el hombre se haya propagado nunca. Son los menos domesticados de los animales domésticos, los que más éxito han tenido, los que menos alteraciones internas han sufrido, pero a los que más afectan las circunstancias externas.
==========
La naturaleza de los gatos (Stephen Budiansky)
- Your Highlight on Location 9 | posición 127-129 | Añadido el sábado, 5 de enero de 2019 20:29:50

están deseando utilizar sus herramientas de trabajo para comprender qué es lo que explica el funcionamiento peculiar de los gatos. También ayuda el hecho de que muchas enfermedades humanas de transmisión genética, como la hemofilia, la diabetes o la enfermedad de Tay-Sachs,
==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- Your Highlight on Location 3 | posición 37-44 | Añadido el domingo, 6 de enero de 2019 12:30:06

Entre los grandes movimientos colectivos de la historia y el enamoramiento hay un parentesco bastante estrecho, el tipo de fuerzas que se liberan y actúan son de la misma clase, muchas de las experiencias de solidaridad, alegría de vivir, renovación, son análogas. La diferencia fundamental reside en el hecho que los grandes movimientos colectivos están constituidos por muchísimas personas y se abren al ingreso de otras personas. El enamoramiento, en cambio, aun siendo un movimiento colectivo, se constituye entre dos personas solas; su horizonte de pertenencia, con cualquier valor universal que pueda aprehender, está vinculado al hecho de completarse con sólo dos personas. Este es el motivo de su especificidad, de su singularidad, lo que le confiere algunos caracteres inconfundibles.
==========
La naturaleza de los gatos (Stephen Budiansky)
- Your Highlight on Location 9 | posición 135-145 | Añadido el domingo, 6 de enero de 2019 13:28:55

El estudio científico del gato consiste en la biografía de la especie, en una exploración sobre su origen, las causas de su desarrollo en contacto con los humanos, cómo fue cambiando y en qué aspectos no lo hizo, sus deseos y necesidades, sus pensamientos e impulsos, su racionalidad y perversidad, sus convenciones grupales y sus peculiaridades individuales. Como cualquier buena biografía, es un relato que tiene valor por sí mismo pero que conlleva también cierta moraleja: los gatos no son sólo mascotas, sino compañeros de viaje a los que imponemos nuestras esperanzas, deseos y expectativas caprichosamente. No obstante, ocupan su propio nicho y destino biológicos, tienen sus propias leyes de interacción social, sus formas de ordenar y percibir el mundo. Su sorprendente capacidad de adaptación les ha permitido ocupar un lugar junto a nosotros, aunque siempre con ese pie en la selva. Conseguir comprender la verdadera naturaleza del gato con la ayuda de la ciencia es muy instructivo para nosotros y beneficioso para los gatos.
==========
Mis recortes  
- Your Highlight on Location 66-69 | Añadido el domingo, 6 de enero de 2019 13:29:43

Era extraño Gould. Desde los nueve años y durante otros diez tuvo un profesor de piano, el maestro chileno Alberto Guerrero. Todos sus allegados reconocen que fue quien le enseñó a Gould lo principal de su magia creativa. Todos salvo el mismo Gould. De él dicen que aprendió la posición sentado cerca y en un mismo nivel horizontal al teclado, la puntuación rítmica, el stacatto sin pedal, cada nota pulsada individualmente con un sonido claro y preciso, transparente y casi metálico.
==========
La naturaleza de los gatos (Stephen Budiansky)
- Your Highlight on Location 9 | posición 135-144 | Añadido el domingo, 6 de enero de 2019 13:32:58

El estudio científico del gato consiste en la biografía de la especie, en una exploración sobre su origen, las causas de su desarrollo en contacto con los humanos, cómo fue cambiando y en qué aspectos no lo hizo, sus deseos y necesidades, sus pensamientos e impulsos, su racionalidad y perversidad, sus convenciones grupales y sus peculiaridades individuales. Como cualquier buena biografía, es un relato que tiene valor por sí mismo pero que conlleva también cierta moraleja: los gatos no son sólo mascotas, sino compañeros de viaje a los que imponemos nuestras esperanzas, deseos y expectativas caprichosamente. No obstante, ocupan su propio nicho y destino biológicos, tienen sus propias leyes de interacción social, sus formas de ordenar y percibir el mundo. Su sorprendente capacidad de adaptación les ha permitido ocupar un lugar junto a nosotros, aunque siempre con ese pie en la selva. Conseguir comprender la verdadera naturaleza del gato con la ayuda de la ciencia es muy instructivo para nosotros y beneficioso para los gatos
==========
Somos tipos de letra (elpais.com)
- Your Highlight on Location 48-52 | Añadido el lunes, 7 de enero de 2019 01:31:34

Se puede y se debe copiar, desde luego. JRJ lo hizo también, de los impresos de Whistler y los tipógrafos elzevirianos ingleses. Decía d’Ors que el plagio sólo está permitido si va seguido de asesinato. Quería decir con ello que sólo si el plagio es tan bueno como el original o lo supera, deja de ser plagio, lo que nos lleva a otro de sus aforismos, que debería figurar en la carcasa de las impresoras y ordenadores: todo lo que no es tradición es plagio. ampliar foto
==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- Your Highlight on Location 10 | posición 143-167 | Añadido el lunes, 7 de enero de 2019 02:05:53

los períodos del amor. En estos períodos la sexualidad es algo inagotable y, sin embargo, llega a extinguirse por completo. En esos períodos vivimos días y días abrazados permanentemente a la persona amada y no sólo no tenemos en cuenta las «relaciones sexuales» y su duración, sino que cada mirada, cada contacto, cada pensamiento dirigido al amado tiene una intensidad erótica cien, mil veces superior a la de una «relación sexual» común. En esos momentos toda nuestra vida física y sensorial se dilata, se hace más intensa; sentimos olores que no sentíamos, percibimos colores, luces que no veíamos habitualmente, y también se amplía nuestra vida intelectual porque descubrimos relaciones que antes creíamos opacas. Un gesto, una mirada, un movimiento de la persona amada nos habla en profundidad, nos habla de ella, de su pasado, de cuando era un niño o niña; comprendemos sus sentimientos, comprendemos los nuestros. En los otros y en nosotros mismos intuimos de pronto lo sincero y lo que no lo es y sólo porque nos hemos vuelto sinceros. Pero sabemos crear un universo de fantasía en el que nunca nos cansamos de reencontrar a nuestro ser amado. Y la sexualidad que irrumpe, el deseo de placer y de dar placer invade todo lo que proviene del amado, del que amamos todo, hasta el interior de su cuerpo, sus órganos, sus entrañas. La relación sexual se convierte entonces en un deseo de estar en el cuerpo del otro, un vivirse y un ser vivido por él en una fusión corpórea pero que se prolonga como ternura por las debilidades del amado, sus ingenuidades, sus defectos, sus imperfecciones. Entonces logramos amar hasta una herida de él transfigurada por la dulzura. Pero todo esto se dirige a una persona sola y sólo a ella. En el fondo no importa quién sea, sino que con el enamoramiento nace una fuerza terrible que tiende a nuestra fusión y hace a cada uno de nosotros insustituible, único para él otro. El otro, el amado, se convierte en aquel que no puede ser sino él, el absolutamente especial. Y esto ocurre aun contra nuestra voluntad y no obstante durante mucho tiempo seguimos creyendo que podemos pasar sin él y encontrar esa misma felicidad con una persona diferente. Pero no es así, basta una breve separación para volvernos a confirmar que él es portador de algo inconfundible, algo que siempre nos faltó y que se ha revelado a través de él y que sin él no podremos volver a encontrar. Y a menudo hasta podemos identificar un detalle: las manos, la forma del seno, un pliegue del cuerpo, la voz, cualquier cosa, que representa, simboliza su diversidad y su unicidad. Es el «signo», el «carisma». El eros, la sexualidad extraordinaria, es monógamo.
==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- Your Highlight on Location 12 | posición 169-173 | Añadido el lunes, 7 de enero de 2019 02:10:00

La sexualidad ordinaria, como el comer y el beber, nos acompaña cuando nuestra vida actúa de manera homogénea, como el tiempo lineal del reloj. La sexualidad extraordinaria aparece, en cambio, en los momentos en que el impulso vital busca nuevos y diferentes caminos; entonces la sexualidad se convierte en el medio con el que la vida explora las fronteras de lo posible, los horizontes de lo
==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- Your Highlight on Location 12 | posición 169-174 | Añadido el lunes, 7 de enero de 2019 02:10:06

La sexualidad ordinaria, como el comer y el beber, nos acompaña cuando nuestra vida actúa de manera homogénea, como el tiempo lineal del reloj. La sexualidad extraordinaria aparece, en cambio, en los momentos en que el impulso vital busca nuevos y diferentes caminos; entonces la sexualidad se convierte en el medio con el que la vida explora las fronteras de lo posible, los horizontes de lo imaginario y la naturaleza: el estado naciente.
==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- El marcador en la página 14 | posición 201 | Añadido el lunes, 7 de enero de 2019 02:12:45


==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- Your Highlight on Location 14 | posición 201-202 | Añadido el martes, 8 de enero de 2019 02:56:12

En el enamoramiento, la persona más simple y desposeída para expresarse se ve obligada a usar el lenguaje de la poesía, la sacralización y el mito.
==========
Enamoramiento y amor (Francesco Alberoni)
- El marcador en la página 14 | posición 201 | Añadido el martes, 8 de enero de 2019 10:48:17


==========
El estallido del populismo (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 8 | posición 123-137 | Añadido el martes, 8 de enero de 2019 21:51:49

Los efectos del populismo en Occidente, y, sobre todo en los Estados Unidos, pueden ser desastrosos para América Latina, pues aquél ha sobrevenido cuando, de una manera general, en los países latinoamericanos iban desapareciendo las dictaduras militares y, aunque a distintas velocidades pero de manera bastante sistemática, iban reemplazando a los viejos regímenes autoritarios y a los gobiernos populistas, administraciones democráticas salidas de elecciones más o menos libres. Abundan los ejemplos de los últimos años: Brasil y Argentina son los casos más ostensibles, pero no los únicos. Ese proceso de democratización de América Latina se puede ver ahora frenado y, qué duda cabe, los agravios racistas del presidente Trump a los mexicanos y sus políticas proteccionistas y antiinmigrantes pueden revertir el proceso en el que, a medida que la democracia liberal iba hundiendo sus raíces en el continente, los viejos prejuicios ideológicos contra los Estados Unidos amenguaban. Ahora, no es imposible que aquella hostilidad renazca de pronto con nuevos bríos. Y ya no sólo por obra de una extrema izquierda sino respaldada por amplios sectores democráticos. Como lo han señalado muchos ensayistas mexicanos, las bravatas nacionalistas y racistas del presidente Trump han tenido por lo pronto la virtud de poner a la cabeza de las encuestas presidenciales al candidato populista Manuel López Obrador, que, si llegara al poder, representaría una regresión izquierdista radical al proceso de democratización que México experimenta desde hace unas dos décadas.
==========
Saca al ESCRITOR que llevas dentro (Ejercicios, trucos y consejos para poner en marcha tu escritura) (Spanish Edition) (Teijeiro, Iria López)
- Your Highlight on Location 129 | posición 1743-1745 | Añadido el miércoles, 9 de enero de 2019 21:13:54

Si tienes una vida rutinaria y marcada por horarios, te resultará más fácil encontrar un tiempo concreto para escribir que se repita todos los días. Lo cual es fantástico porque constancia y disciplina son tan importantes como el talento. O más.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 4 | posición 54-75 | Añadido el jueves, 10 de enero de 2019 03:12:08

A pesar de que Henry Miller escribió la mayoría de sus novelas importantes en Europa, su obra se inscribe dentro de la más pura tradición norteamericana del individualismo, la confianza en uno mismo, el derecho a disentir y la búsqueda de la democracia como forma más justa de gobierno. Sus otros precursores son Benjamin Franklin, Henry David Thoreau y Ralph Waldo Emerson. A pesar de que los tres constituyen parte de la fundación de la cultura norteamericana, cada uno fue, en sus respectivos momentos, disidente, rebelde y desafiante del espíritu gregario y del status quo. Recordemos que Franklin publicó a los dieciocho años su “Disertación sobre la libertad y la necesidad, el placer y el dolor” y, contra la imagen convencional del hombre bueno, apacible y ordenado vale la pena recordar que nunca tuvo hábitos frugales en la comida, que a los setenta años se lanzó a la revolución de su país y que fue un hombre que gozó de enorme éxito entre las mujeres. En una de sus cartas más famosas muestra también su aspecto sensual, que no era poco, cuando le aconseja a un joven que, de no casarse, se relacione con mujeres mayores dado que el pecado es menor y además “el placer corporal es el mismo si no es que superior pues cada gracia se mejora con la práctica”. Emerson y Thoreau, considerados como filósofos trascendentalistas, entre otras razones por rebelarse contraía inmediatez de lo aparente, llámese sociedad, gobierno o estímulos materiales, fueron también grandes disidentes que se opusieron a las presiones materialistas de la civilización industrial. En su ensayo “El trascendentalista” Emerson contempla la naturaleza, la literatura y la historia como fenómenos meramente subjetivos. Por su parte Thoreau, en su famoso ensayo sobre la desobediencia civil, afirma que “la única obligación que me planteo a mí mismo es la de hacer en cualquier momento aquello que yo considero correcto”. En todos ellos hay en el fondo una cierta mística que los emparienta con las doctrinas orientales en donde el individuo aspira de algún modo a trascender los límites del mundo.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 10 | posición 144-148 | Añadido el jueves, 10 de enero de 2019 03:22:56

El éxito, desde el punto de vista mundano, es la plaga del escritor que aún tiene algo que decir, pues cuando llega la época en que podría disfrutar un poquito del ocio, resulta que está más ocupado que nunca porque se ha vuelto víctima de admiradores y adeptos y de todos los que desean explotar su nombre. Aquí se enfrenta otro tipo de lucha: el problema consiste en mantenerse libre y hacer sólo lo que uno quiere.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- La nota en la página 10 | posición 148 | Añadido el jueves, 10 de enero de 2019 03:23:31

Éxito
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 11 | posición 169-170 | Añadido el jueves, 10 de enero de 2019 03:27:40

No soy pesimista ni optimista; para mí el mundo no es ni esto ni aquello sino todo al mismo tiempo y así será para cada quien en su propia medida.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 12 | posición 171-174 | Añadido el jueves, 10 de enero de 2019 03:28:09

Para nada querría ser adolescente otra vez: la juventud puede parecer gloriosa pero también duele sobrellevarla. Es más, lo que llamamos juventud no es tal, en mi opinión se trata más bien de algo así como una vejez prematura. Con la maldición o la bendición de haber
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 12 | posición 171-173 | Añadido el jueves, 10 de enero de 2019 03:28:28

Para nada querría ser adolescente otra vez: la juventud puede parecer gloriosa pero también duele sobrellevarla. Es más, lo que llamamos juventud no es tal, en mi opinión se trata más bien de algo así como una vejez prematura.
==========
Cine o sardina (Guillermo Cabrera Infante)
- Your Highlight on Location 3 | posición 36-40 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 02:37:54

Pero hay que admitir que hay algo de excesivo en el cine. Debe de ser la pantalla, que ya no es como era en la era heroica una sábana blanca sino, según Katz, la enciclopedia del cine, «el material reflector sobre la que se proyecta la película». En vez de reflector debería decir reflexivo porque para mí el cine es una lección de moral a 24 cuadros por segundo, que es lo que hace la ilusión de movimiento. Debida, como se sabe, a un defecto del ojo: la persistencia de la imagen en la retina.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 10 | posición 140-142 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 02:45:43

Lo que importa son las cosas pequeñas, no la fama ni el éxito o el dinero. La cima es muy estrecha, pero abajo hay muchos como tú que no se estorban ni se molestan. Ni por un instante se te ocurra que los genios viven felices; todo lo contrario, da gracias por ser del montón.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 12 | posición 177-180 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 02:51:10

por suerte mantenía el entusiasmo, la dicha de vivir y una curiosidad inagotable. Tal vez fue esa curiosidad -por todo y por cualquier cosa- lo que me convirtió en el escritor que soy. La curiosidad nunca me ha faltado y hasta el peor pelmazo me puede provocar interés (si aún tengo el ánimo de escuchar).
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 13 | posición 187-197 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 02:57:25

El mayor temor de la gente al pensar en la vejez es que será incapaz de hacer nuevos amigo, mas quien tuvo alguna vez la facultad de cultivar nuevas amistades, no la perderá por viejo que sea. En mi opinión, después del amor, la amistad es lo más valioso que nos ofrece la vida. Nunca he tenido problemas para hacer amigos; de hecho, aveces esa facilidad se ha convertido en un obstáculo. Dice el dicho: “dime con quién andas y te diré quién eres”, pero mucho he reflexionado yo qué tan cierto es esto. Toda la vida tuve amigos provenientes de mundos totalmente disímiles, tuve y sigo teniendo amistad con personas que no son nadie y debo confesar que se cuentan entre mis mejores amigos. He sido amigo de criminales y de ricos despreciables. Mis amigos me mantienen vivo, me han dado ánimo para proseguir y también, muchas veces, me han aburrido hasta las lágrimas. En lo único que insisto con todos mis amigos, sin importar su clase social o su condición, es que hablen con la verdad; si no puedo ser abierto y franco con un amigo, o él conmigo, no me interesa.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 14 | posición 208-211 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 03:00:04

De joven me interesaba enormemente el estado del mundo; hoy, aunque todavía pataleo y me enfurezco, me contento con sólo deplorar el estado de las cosas. Puede sonar petulante hablar así pero en realidad significa que me he vuelto más humilde, más consciente de mis limitaciones y de las de mis semejantes.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 15 | posición 219-225 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 03:02:45

Aunque sigo siendo lector, cada día me abstengo de más libros. Mientras que en los años mozos buscaba en ellos instrucción y orientación, hoy leo sobre todo por placer. Ya no me tomo tan en serio ni los libros ni a los autores, en especial los libros de “pensadores”. Hoy su lectura me parece letal y cuando en realidad emprendo la lectura de lo que se podría llamar un libro serio, busco más corroboración que ilustración. El arte puede ser terapéutico, como dijo Nietzsche, pero sólo de modo indirecto. Todos necesitamos estímulo e inspiración, pero éstos nos llegan por distintos caminos y casi siempre en una forma que escandalizaría a los moralistas. Cualquier camino que uno elija será como caminar en la cuerda floja.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- El marcador en la página 14 | posición 215 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 03:03:15


==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 16 | posición 236-242 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 11:40:00

De niño tuve muchos ídolos y hoy, a los ochenta, aún tengo algunos: la capacidad para admirar a otros -aunque no necesariamente implique hacer lo mismo que ellos- me parece de suma importancia; pero importa más tener un maestro, el punto es cómo y dónde encontrarlo; casi siempre habita entre nosotros pero no lo reconocemos. Por otro lado he descubierto que tal vez uno pueda aprender más de un niño pequeño que de un maestro acreditado. Pienso que el Maestro (con mayúscula) tiene la misma calidad del sabio y el profeta. Es una pena no poder criar ese tipo de ejemplares. Lo que suele llamarse educación para mí es una tontería absoluta que impide el crecimiento.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 17 | posición 259-268 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 11:42:16

No creo en la alimentación sana ni en las dietas; lo más seguro es que no haya comido adecuadamente durante toda mi vida y estoy bien. Como para disfrutar mi comida; haga lo que haga, primero ha de ser para disfrutar. No creo en los exámenes médicos: si algo me falla prefiero no saberlo, pues sólo me preocuparía y agravaría mi mal. Con frecuencia la naturaleza se encarga de nuestras dolencias mejor que cualquier médico. No creo que exista receta médica alguna para una larga vida; además, ¿quién quiere vivir cien años?, ¿qué caso tendría? Una vida breve y alegre es mucho mejor que una larga vida sustentada por el miedo, la cautela y la perpetua vigilancia médica Con todo y el progreso de la medicina aún tenemos todo un santoral de enfermedades incurables; las bacterias y microbios siempre parecen tener la última palabra. Cuando todo falla, el cirujano sale a escena, nos corta en pedazos y nos despoja hasta del último centavo, ¿es eso el progreso?
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 19 | posición 291-293 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 11:45:50

Lo más difícil para un individuo creativo es evitar el impulso de ver el mundo según su propia conveniencia y aceptar al prójimo por lo que es, malo o bueno o indiferente. Uno tiene que poner todo su esfuerzo aunque nunca resulte suficiente.
==========
Al cumplir ochenta (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 24 | posición 366-366 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 13:54:53

C’est un travail du chapeau, voilá tout!
==========
Diccionario mínimo de ciencia política (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 7-12 | Añadido el lunes, 14 de enero de 2019 14:14:56

Populismo. No es todo lo que no le gusta a uno. Tampoco es cuando se dice algo que agrada a los oídos de la gente (que es más bien demagogia). Básicamente hay dos maneras de entenderlo. Una escuela dice que es una técnica discursiva, un método, mientras que otra lo asimila a una ideología delgada —vamos, un software para otra ideología de fondo más importante de izquierda o derecha—. En todo caso, su rasgo principal es identificar un pueblo virtuoso y unas élites corruptas como unidades sociales básicas, alineándose con el primero para tomar el poder. Además, tiende a creer más en la democracia directa y menos en las instituciones del Estado liberal de derecho.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 1037 | posición 15896 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 01:13:45


==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 6 | posición 87-93 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 01:18:50

La sociología nació de las transformaciones que separaron violentamente el orden social industrial de Occidente de las formas de vida características de las sociedades preexistentes. El mundo que trajeron estos cambios ha sido el objeto de interés dominante del análisis sociológico. El ritmo del cambio social ha continuado acelerándose y es posible que nos encontremos en el umbral de una transformación tan importante como la que se produjo a finales del siglo XVIII y durante el XIX. La sociología tiene una responsabilidad primordial en la exploración de las transformaciones que han tenido lugar en el pasado, así como en la comprensión de las grandes líneas de desarrollo que se dan cita en el presente.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 8 | posición 122-128 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 01:23:51

El pensamiento sociológico es una ayuda crucial para la comprensión de uno mismo, que a su vez puede redundar en un mejor entendimiento del mundo social. Estudiar sociología debe ser una experiencia liberadora, ya que esta disciplina amplía nuestros intereses e imaginación, abre nuevas perspectivas sobre las fuentes de nuestro propio comportamiento y nos hace conscientes de la existencia de escenarios culturales diferentes a los nuestros. El trabajo sociológico, al cuestionar los dogmas, enseñarnos a apreciar la variedad cultural y permitirnos comprender el funcionamiento de las instituciones sociales, aumenta las posibilidades de la libertad humana.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 14 | posición 205-211 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 01:40:58

La mayoría de nosotros vemos el mundo según las características que tienen que ver con nuestra propia vida. La sociología demuestra que es necesario utilizar un punto de vista más amplio para saber por qué somos como somos y por qué actuamos de la forma en que lo hacemos. Nos enseña que lo que consideramos natural, inevitable, bueno o verdadero puede no serlo y que las "cosas dadas" de nuestra vida están influidas por fuerzas históricas y sociales. Para el enfoque sociológico es fundamental comprender de qué forma sutil, aunque compleja y profunda, la vida individual refleja las experiencia sociales.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-227 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 01:55:59

Aprender a pensar sociológicamente -en otras palabras, usar un enfoque más amplio- significa cultivar la imaginación. Como sociólogos, tenemos que imaginar, por ejemplo, cómo experimentan el sexo y el matrimonio aquellas personas -la mayoría de la humanidad hasta hace poco tiempo- quienes el amor romántico les es ajeno e incluso les parece absurdo. Estudiar sociología no puede ser un proceso rutinario de adquisición de conocimiento. Un sociólogo es alguien capaz de liberarse de la inmediatez de las circunstancias personales para poner las cosas en un contexto más amplio. El trabajo sociológico depende de lo que el autor americano Wright Mills, en una célebre expresión, denominó la imaginación sociológica (Mills, 1970). La imaginación sociológica nos pide, sobre todo, que seamos capaces de pensar distanciándonos de las rutinas familiares de nuestras vidas cotidianas, para poder verlas como si fueran algo nuevo. Consideremos el simple acto de beber una taza de café. ¿Qué podríamos decir, desde un punto de vista sociológico, de este hecho de comportamiento, que parece tener tan poco interés?: muchísimas cosas. En primer lugar, podríamos señalar que el café no es sólo una bebida, ya que tiene un valor simbólico como parte de unos rituales sociales cotidianos. Con frecuencia, el ritual al que va unido el beber café es mucho más importante que el acto en sí. Dos personas que quedan para tomarse un café probablemente tienen más interés en encontrarse y charlar que en lo que van a beber. La bebida y la comida dan lugar en todas las sociedades a oportunidades para la interacción social y la ejecución de rituales, y éstos constituyen un interesantísimo objeto de estudio sociológico.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 19 | posición 281-291 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 02:04:06

Aunque todos estamos influidos por nuestro contexto social, nuestro comportamiento no está del todo condicionado por ellos. Tenemos nuestra propia individualidad y la creamos, La labor de la sociología es investigar la conexión que existe entre lo que la sociedad hace de nosotros y lo que hacemos de nosotros mismos. Nuestras actividades estructuran -dan forma- al mundo social que nos rodea y, al mismo tiempo, son estructuradas por él. El concepto de estructura social es importante para la sociología y se refiere al hecho de que los contextos sociales de nuestra vida no sólo se componen de una colección aleatoria de acontecimientos y acciones, sino que, de diversas maneras, están estructurados o siguen una pauta. Nuestra forma de comportarnos y las relaciones que mantenemos unos con otros presentan regularidades. Sin embargo, la estructura social no tiene el carácter físico, por ejemplo, de un edificio que existe al margen de las acciones humanas. Sus "componentes básicos" -seres humanos como usted y como yo- lo reconstruyen a cada momento.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 19 | posición 286 | Añadido el martes, 15 de enero de 2019 02:04:32


==========
Los libros en mi vida (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 5 | posición 63-69 | Añadido el sábado, 19 de enero de 2019 01:40:54

Todos mis encuentros están configurados y no aislados. En este sentido, y en este sentido solamente, los libros son parte tan integrante de mi vida como los árboles, las estrellas o el estiércol. No reverencio los libros por los libros mismos. No coloco a los escritores en ninguna categoría especial ni privilegiada. Son como los demás hombres, ni mejores ni peores. Explotan los dones que se les han dado, así como lo hacen todos los demás tipos de seres humanos. Si los defiendo de vez en cuando —como clase— es porque creo que, por lo menos en nuestra sociedad, nunca han alcanzado la jerarquía y la consideración que merecen. Los grandes, en especial, casi siempre han sido tratados como chivos expiatorios.
==========
Los libros en mi vida (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 7 | posición 103-104 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 12:31:09

Haya sido Goethe o De Gaultier quien lo dijo, también yo creo firmemente que la verdadera nostalgia siempre tiene que ser productiva y conducir a la creación de cosas nuevas y mejores.
==========
Los libros en mi vida (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 8 | posición 117-118 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 12:37:06

es una experiencia, no es un plan que se ejecute de conformidad con leyes y especificaciones.
==========
Los libros en mi vida (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 13 | posición 198-199 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 13:05:28

Los amigos que nos fallan siempre son sustituidos por otros nuevos que aparecen en el momento crítico y de las esferas más inesperadas…
==========
33 Revoluciones por minuto: Historia de la canción protesta (Dorian Lynskey)
- El marcador en la página 328 | posición 5018 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 15:13:15


==========
33 revoluciones por minuto (Dorian Lynskey)
- El marcador en la página 348 | posición 5327 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 15:41:38


==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- El marcador en la página 397 | posición 6073 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 16:03:51


==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- El marcador en la página 134 | posición 2042 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 16:12:28


==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- Your Highlight on Location 5 | posición 70-79 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 21:58:46

Incluso el yoga físico requiere la presencia de una atención consciente para que todas sus técnicas no sólo tengan implicaciones fisiológicas, sino también mentales, lo cual permite al practicante ir sometiendo al escrutinio de la atención vigilante cualquier ejercicio. Se eleva así el umbral de la conciencia y se consigue una armónica interrelación de cuerpo y mente. Ya hoy en día, la más moderna ciencia psicosomática indica (como ya lo hiciera el yoga hace miles de años como precursor de la ciencia psicosomática) las estrechísimas conexiones existentes entre el cuerpo y la mente y cómo todo aquello que afecta al cuerpo repercute en la mente o todo aquello que altera la mente alcanza al cuerpo. Si también se ha propuesto el yoga como una ciencia de la salud integral es, precisamente, porque procura ese bienestar real del cuerpo, la mente y el comportamiento que caracteriza a la verdadera salud, que no es sólo ausencia de enfermedad.
==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- Your Highlight on Location 13 | posición 199-204 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 23:24:19

Este trabajo es integral, o sea, que se realiza sobre todos los componentes del ser humano: cuerpo, cuerpo energético, órgano psicomental (mente y emociones) y comportamiento. Se conoce ese trabajo interior que es el entrenamiento yóguico como sadhana o práctica espiritual. El sadhana tiene por objeto la evolución consciente, el autoconocimiento y el autodesarrollo, para beneficio propio y ajeno.
==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- Your Highlight on Location 17 | posición 252-256 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 23:31:40

aprendiendo a bregar sabiamente y con actitud adecuada con los acontecimientos, circunstancias y situaciones, poniendo en marcha la atención consciente y la firme ecuanimidad. La práctica de las técnicas yóguicas va transformando al practicante y le enseña a modificar sus viejos modelos de conducta mental cuando éstos son nocivos o perturbadores, para poder conseguir una renovada y más armónica forma de sentir y sentirse.
==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- Your Highlight on Location 17 | posición 252-256 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 23:31:46

egoísta. . Convertir la vida cotidiana en un maestro, aprendiendo a bregar sabiamente y con actitud adecuada con los acontecimientos, circunstancias y situaciones, poniendo en marcha la atención consciente y la firme ecuanimidad. La práctica de las técnicas yóguicas va transformando al practicante y le enseña a modificar sus viejos modelos de conducta mental cuando éstos son nocivos o perturbadores, para poder conseguir una renovada y más armónica forma de sentir y sentirse.
==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- Your Highlight on Location 17 | posición 252-256 | Añadido el domingo, 20 de enero de 2019 23:31:54

Convertir la vida cotidiana en un maestro, aprendiendo a bregar sabiamente y con actitud adecuada con los acontecimientos, circunstancias y situaciones, poniendo en marcha la atención consciente y la firme ecuanimidad. La práctica de las técnicas yóguicas va transformando al practicante y le enseña a modificar sus viejos modelos de conducta mental cuando éstos son nocivos o perturbadores, para poder conseguir una renovada y más armónica forma de sentir y sentirse.
==========
El gran libro del yoga (Ramiro Calle)
- El marcador en la página 31 | posición 466 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 00:12:35


==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 3 | posición 34-41 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 00:39:33

La modalidad escrita, aunque existe una constante imbricación de lo oral en lo escrito y al revés, amplía las posibilidades de la oralidad. Para escribir se requiere una actitud más reflexiva y rigurosa. Las formas de expresión escritas son tan variadas como las de la oral, aunque la escritura es mucho más exigente social y culturalmente en el manejo del repertorio léxico, la propiedad gramatical y la corrección ortográfica. El texto escrito suele estar unido a una perfección normativa, puesto que es producto de un proceso de elaboración. No todos los hablantes de una lengua utilizan la escritura con normalidad, ya que su práctica exige un cierto grado de cultura y un ejercicio activo y constante.
==========
Ramón Andrés - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 21-27 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 10:07:00

El saber, el conocimiento son formas de responsabilidad y no podemos alcanzar el ser sin la implicación profunda con lo que hemos aprendido. Aprender es un don, pero también una deuda. No sé si soy capaz de hablar de mí como escritor, tal como me sugiere. Sólo decirle que escribir es una forma de resistencia, un modo de no sucumbir y, asimismo, una manera de recordar el sentido de las cosas, algo que a menudo, en plena época nihilista, se nos olvida. Usted me preguntará: «¿Una forma de resistencia?». Sí, una manera de oponerse, de hacer frente a las acometidas de un mundo dominado por el narcisismo, la sobreabundancia y la precariedad moral. Por otra parte, debo comentarle que para mí la escritura y el estudio son, además, dos maneras de ordenarme. Escribir me orienta, lo mismo que aprender de los maestros.
==========
Ramón Andrés - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 33-37 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 10:28:21

La razón, si le exigimos todo el potencial, si apuramos toda su capacidad, si apostamos por ella, nos ofrece de continuo nuevas vías, distintas formas de hacer. Se trata de no acomodarse. Cualquier verdadero escritor, cualquier artista auténtico, pero también cualquier científico que se precie, necesariamente debe regirse por unos parámetros que no son los de la lógica convencional. El lenguaje musical, el poético, el artístico son puertas abiertas a un modo distinto de hacer.
==========
Ramón Andrés - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 42-45 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 10:34:21

Considero que el creador no debe tener sólo como punto de partida su propia subjetividad. En el pensamiento y en el arte, lo mismo que en la música y la poesía, el reto estriba en sobrepasar el límite de tus convicciones y certidumbres. Ir más allá de lo que tu subjetividad permite. Hay que pedirle a la inteligencia que actúe y que no viva complacida en el pequeñísimo mundo de cada uno, que, al fin y al cabo, es un suburbio de la existencia, una humildísima parte del todo.
==========
Ramón Andrés - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 61-65 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 10:49:44

Sin caer en la ingenuidad de algunos ilustrados, debemos aceptar que la cultura nos hace estar más atentos, sobre todo si la entendemos como una fuente de saber, pero también como un elemento ético. Por eso la cultura es capaz de modificar, de transformar y proponer pensamiento. Si los Estados se afanan por restringirla en las escuelas, por acotarla a un terreno reducidísimo, es porque su ausencia crea sumisión y comportamientos homogéneos, es decir, obediencia.
==========
Rafael Argullol - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 32-37 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 12:55:16

Respecto a mi aproximación a la poesía, nunca se me ocurriría decir que lo poético es un género literario. Considero lo poético como una destilación de lo expresable, como una esencialidad. Para el escritor los géneros literarios son estados anímicos y actitudes ante el lenguaje. Por mi experiencia, se escribe en medio del ruido y a veces rozando el silencio. Se escribe asimismo en todo el espectro de posibilidades entre el ruido y el silencio. El ensayo periodístico, por ejemplo, tiene que discurrir en el ruido; el relato narrativo depende de una situación intermedia. Lo poético casa bien con el silencio, es un fruto del silencio. Lo poético no es un género, es una actitud espiritual expresada literariamente.
==========
Rafael Argullol - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 41-46 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 17:01:20

Me planteé tempranamente la cuestión de los géneros literarios, no por voluntad clasificadora sino por falta de ella. Cuando empecé a escribir me di cuenta de que mi cabeza funcionaba en dirección opuesta a las clasificaciones literarias. En un determinado momento se me ocurrió reivindicar una escritura transversal. Se hablaba poco entonces de transversalidades y la expresión ha tenido cierta resonancia. Es verdad que al hablar de escritura transversal yo me refería a ir más allá de los géneros, y así lo he intentado en varios de mis libros. Sin embargo, lo que yo pretendía y pretendo, no es tanto una transgresión de los géneros como la búsqueda de una unidad entre sensación y conocimiento. Mi libro Poema es mi tentativa más acabada en esta dirección. Eso quiere decir que aspira
==========
Rafael Argullol - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 41-46 | Añadido el lunes, 21 de enero de 2019 17:02:18

Me planteé tempranamente la cuestión de los géneros literarios, no por voluntad clasificadora sino por falta de ella. Cuando empecé a escribir me di cuenta de que mi cabeza funcionaba en dirección opuesta a las clasificaciones literarias. En un determinado momento se me ocurrió reivindicar una escritura transversal. Se hablaba poco entonces de transversalidades y la expresión ha tenido cierta resonancia. Es verdad que al hablar de escritura transversal yo me refería a ir más allá de los géneros, y así lo he intentado en varios de mis libros. Sin embargo, lo que yo pretendía y pretendo, no es tanto una transgresión de los géneros como la búsqueda de una unidad entre sensación y conocimiento. Mi libro Poema es mi tentativa más acabada en esta dirección. Eso quiere decir que aspira a ser poético y narrativo al mismo tiempo.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- El marcador en la página 62 | posición 951 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 00:55:50


==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 11 | posición 154-157 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 02:11:01

No es necesario saberlo todo acerca de un tema para comprenderlo; en muchas ocasiones, la existencia de demasiados hechos representa un obstáculo tan grande como la existencia de demasiados pocos. En la actualidad vivimos inundados de hechos, en detrimento de la comprensión.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- El marcador en la página 11 | posición 154 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 02:12:30


==========
Rafael Argullol - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 59-65 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 09:48:55

El mito lo es todo. Es el puente entre el hombre y el enigma. Esto explica que no habiendo hombres iguales, sino infinitamente distintos, haya brotado una infinidad de mitos. El mito es la gran telaraña sobre la que se sostiene la imagen del mundo y, en el centro de ella, nuestra propia imagen. De hecho, estoy convencido de que, si pudiéramos trazar un mapamundi que contuviera todos los mitos de todas las culturas, tendríamos por fin una idea aproximada de lo que es la humanidad. Es evidente que, partiendo de esta convicción, cualquier empobrecimiento en el tejido mítico redunda en un empobrecimiento de nuestra conciencia. En nuestra actualidad debemos permanecer alertas contra la masiva destrucción de los mitos que implica la uniformidad global. Cada mito destruido, cada lengua mutilada, nos lleva a una percepción más pobre de nosotros mismos.
==========
Anais Nin y Frida Kahlo / Margo Glantz (cervantesvirtual.com)
- Your Highlight on Location 39-43 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 17:05:46

Para ella la maternidad es fundamental. Perogrullada. Pero la maternidad falla porque el cuerpo está destrozado, perforado, dañado para siempre y la maternidad es aquí solamente asesina. Es la sangre que mana de los agujeritos múltiples de la mujer asesinada por «unos cuantos piquetitos», es la mujer cuyo torso es un cuerpo mutilado pero gestador de excrecencias que se multiplican y pasan a formar parte del fondo como paisaje y como materia plástica perfecta. La proliferación selvática en Frida es la maternidad que no se dio en la vida y se da en los cuadros, ramificándose en los árboles, en los frutos, en la cara, en forma de vellosidades múltiples.
==========
Sabina. Sol y sombra (Julio Valdeón)
- Your Highlight on Location 23 | posición 353-360 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 19:51:07

Existe, de hecho, un hilo que va de Pablo del Águila a Javier Krahe. Joaquín Sabina, adorador pagano de dioses literarios y centauros musicales, inicia pronto la búsqueda de antimaestros. Especialistas en una poética vital inalcanzable en la pacata Úbeda. En su aprovechamiento de modelos ajenos, su voracidad intelectual y capacidad para absorber las pistas que le proporcionan distintos guías, recuerda, y mucho, a otro jovezno que llegó a una gran ciudad con la sola compañía de una guitarra barata y la cabeza llena de libros y discos, Bob Dylan, que recién aterrizado en Nueva York busca la bendición simbólica de Woody Guthrie. En la biografía de todo artista hay un momento iniciático en el que sigue con veneración el apostolado de unos modelos para luego, una vez asimilados, continuar su viaje.
==========
Sabina. Sol y sombra (Julio Valdeón)
- Your Highlight on Location 26 | posición 390-396 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 19:59:59

En febrero de 1971 Sabina obtuvo el permiso de residencia en Reino Unido. En compañía de Leslie toma contacto con los ambientes bohemios británicos, el jipismo y las corrientes de cambio que nutrían la Europa post 68. En la citada entrevista con Puchades, Sabina explicó que «Era muy duro no hablar una palabra de inglés al coger el Metro, ni poder comunicarte con ningún nativo ni tener dinero. Dependía de una mujer de una forma atroz, como siempre han dependido las mujeres de los hombres; por ello, aplaudo la lucha de la independencia de las mujeres, aunque también entiendo a los hombres que se sienten humillados por ellas.
==========
Sabina. Sol y sombra (Julio Valdeón)
- Your Highlight on Location 27 | posición 403-422 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 20:03:12

La relación no duró mucho, y Sabina resolvió quedarse en Londres. Sobrevivió a salto de mata, de okupa y con trabajos ocasionales, hasta que comenzó a cantar por los bares y restaurantes que frecuentaba la colonia española. Existe una grabación, fechada en 1973, en la que Sabina interpreta canciones de Víctor Jara (“A desalambrar”, “Camilo Torres”, “Plegaria a un labrador”, “Te recuerdo Amanda”), Mercedes Sosa (“Me gustan los estudiantes”), Violeta Parra (“Mazurquita pobrecita”), Georges Brassens (“La mala reputación”) y Paco Ibáñez (“Soldadito boliviano”). Es importante recordar que, por ejemplo, los discos de Víctor Jara no llegaron a España hasta dos años más tarde, cuando comienza a publicarlos el sello Gong, bajo la dirección de Gonzalo García Pelayo. El repertorio duro de la canción de resistencia formaba parte de la médula sabiniana desde bastante antes que esta fuera metabolizada por sus paisanos. «Esta vida», le explica Sabina a Puchades en alusión al movimiento jipi y la bohemia, «la compaginaba con el contacto con los exiliados españoles. Recuerdo que se me saltaban las lágrimas en las primeras manifestaciones que hacíamos los exiliados en Londres. Había varios sectores: los republicanos exiliados, los jóvenes estudiantes que habían tenido que largarse como yo y también los que venían a ver películas prohibidas. Teníamos un club que se llamaba Antonio Machado, el grupo de teatro Juan Panadero (en honor a Alberti) y un cineclub que yo dirigía. Yo tenía un problema, y es que los comunistas me consideraban demasiado anarquista y los anarquistas demasiado comunista. Si me hubiera quedado aquí estoy seguro de que habría sido un gran panfletario, porque las circunstancias lo imponían. Pero la experiencia vital que tuve del mundo en Londres y el contacto con el rock me ampliaron bastante la cabeza». El escritor y columnista Raúl del Pozo, entonces corresponsal del diario Pueblo en la capital británica, conoció allí a Sabina. Cuarenta años más tarde explica que «Joaquín Sabina fue pregonero
==========
Sabina. Sol y sombra (Julio Valdeón)
- Your Highlight on Location 27 | posición 403-411 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 20:03:45

La relación no duró mucho, y Sabina resolvió quedarse en Londres. Sobrevivió a salto de mata, de okupa y con trabajos ocasionales, hasta que comenzó a cantar por los bares y restaurantes que frecuentaba la colonia española. Existe una grabación, fechada en 1973, en la que Sabina interpreta canciones de Víctor Jara (“A desalambrar”, “Camilo Torres”, “Plegaria a un labrador”, “Te recuerdo Amanda”), Mercedes Sosa (“Me gustan los estudiantes”), Violeta Parra (“Mazurquita pobrecita”), Georges Brassens (“La mala reputación”) y Paco Ibáñez (“Soldadito boliviano”). Es importante recordar que, por ejemplo, los discos de Víctor Jara no llegaron a España hasta dos años más tarde, cuando comienza a publicarlos el sello Gong, bajo la dirección de Gonzalo García Pelayo. El repertorio duro de la canción de resistencia formaba parte de la médula sabiniana desde bastante antes que esta fuera metabolizada por sus paisanos.
==========
Sabina. Sol y sombra (Julio Valdeón)
- Your Highlight on Location 37 | posición 560-561 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 20:34:06

tela de juicio algunos principios de nuestra sedicente
==========
Sabina. Sol y sombra (Julio Valdeón)
- El marcador en la página 48 | posición 722 | Añadido el martes, 22 de enero de 2019 21:08:18


==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 16 | posición 234-236 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 01:04:22

El amor es un mundo en el que emociones fuertes desencadenan representaciones polícromas. Eso lo comparte con el arte y con la religión. También aquí hemos de vérnoslas con mundos de representación que tienen su valor en la experiencia sensible inmediata y no en la razón o el saber.
==========
Thinking in Jazz (Paul F. Berliner)
- El marcador en la página 79 | posición 1200 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 14:14:31


==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- El marcador en la página 68 | posición 1038 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 15:40:33


==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1084-1088 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 16:02:12

noción de oración como idea o pensamiento completo es tan poco útil para el aprendizaje de la expresión escrita como la de párrafo como unidad temática o la de palabra como unidad de significado. Estas nociones no son reglas didácticas y prácticas, sino definiciones lingüísticas y comprensibles sólo para aquellos que ya dominan las convenciones de la puntuación. Los que todavía no las dominan no las entienden y no pueden serles útiles para aprender a escribir.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1083-1088 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 16:03:20

responder: «Es aquello que hay entre punto y punto». La noción de oración como idea o pensamiento completo es tan poco útil para el aprendizaje de la expresión escrita como la de párrafo como unidad temática o la de palabra como unidad de significado. Estas nociones no son reglas didácticas y prácticas, sino definiciones lingüísticas y comprensibles sólo para aquellos que ya dominan las convenciones de la puntuación. Los que todavía no las dominan no las entienden y no pueden serles útiles para aprender a escribir.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1084-1088 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 16:03:24

noción de oración como idea o pensamiento completo es tan poco útil para el aprendizaje de la expresión escrita como la de párrafo como unidad temática o la de palabra como unidad de significado. Estas nociones no son reglas didácticas y prácticas, sino definiciones lingüísticas y comprensibles sólo para aquellos que ya dominan las convenciones de la puntuación. Los que todavía no las dominan no las entienden y no pueden serles útiles para aprender a escribir.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1084-1088 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 16:03:28

noción de oración como idea o pensamiento completo es tan poco útil para el aprendizaje de la expresión escrita como la de párrafo como unidad temática o la de palabra como unidad de significado. Estas nociones no son reglas didácticas y prácticas, sino definiciones lingüísticas y comprensibles sólo para aquellos que ya dominan las convenciones de la puntuación. Los que todavía no las dominan no las entienden y no pueden serles útiles para aprender a escribir.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1084-1088 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 16:03:38

noción de oración como idea o pensamiento completo es tan poco útil para el aprendizaje de la expresión escrita como la de párrafo como unidad temática o la de palabra como unidad de significado. Estas nociones no son reglas didácticas y prácticas, sino definiciones lingüísticas y comprensibles sólo para aquellos que ya dominan las convenciones de la puntuación. Los que todavía no las dominan no las entienden y no pueden serles útiles para aprender a escribir.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1084-1088 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 16:03:44

La noción de oración como idea o pensamiento completo es tan poco útil para el aprendizaje de la expresión escrita como la de párrafo como unidad temática o la de palabra como unidad de significado. Estas nociones no son reglas didácticas y prácticas, sino definiciones lingüísticas y comprensibles sólo para aquellos que ya dominan las convenciones de la puntuación. Los que todavía no las dominan no las entienden y no pueden serles útiles para aprender a escribir.
==========
Thinking in Jazz (Paul F. Berliner)
- Your Highlight on Location 79 | posición 1211-1211 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 17:37:47

the jazz community includes listeners with wide-ranging tastes.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1170-1174 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 18:50:37

Volviendo a la habilidad de la expresión escrita, la tesis de Smith es que todo aquel que se convierte en un escritor competente ha leído y lee textos escritos exactamente de la misma forma que un niño escucha las cosas que dicen sus padres o sus amigos. Según él, los aprendices de escritores tienen que leer como un emisor (como un escritor) para aprender a usar el lenguaje escrito de la misma manera que lo usan los buenos escritores. No hay otra manera de adquirir el complejo y numeroso conjunto de conocimientos necesarios para escribir.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1214-1222 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 18:54:28

Circunstancias en las que se hace difícil leer como un escritor • Cuando nuestra atención en el texto está sobrecargada. • Cuando estamos totalmente concentrados en el acto de leer, relacionando apropiadamente las palabras. • Cuando intentamos memorizar todo el texto. • Cuando leemos en voz alta. • Cuando tenemos problemas para entender el texto. • Cuando no comprendemos la intención que tiene. • Cuando no entendemos las palabras básicas. • Cuando no tenemos ningún interés en escribir lo que leemos. • Cuando no nos gusta escribir. • Cuando no tenemos ninguna expectativa de utilizar el tipo de lenguaje escrito que leemos.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 6 | posición 81-83 | Añadido el miércoles, 23 de enero de 2019 19:01:13

En mis escritos sobre música, intento desmitificar el arte en alguna medida, deshacer las engañifas, al tiempo que no dejo de respetar la inagotable complejidad humana que le da vida.
==========
Understanding Society through Popular Music (Joseph A. Kotarba;Phillip Vannini)
- Your Highlight on Location 1 | posición 5-6 | Añadido el jueves, 24 de enero de 2019 02:08:37

help students understand the structure and process of social life. Sociologically, music is important because it simultaneously contains and reflects a people’s language, values, feelings, concerns, and goals.
==========
Understanding Society through Popular Music (Joseph A. Kotarba;Phillip Vannini)
- Your Highlight on Location 1 | posición 4-6 | Añadido el jueves, 24 de enero de 2019 02:08:55

Understanding Society through Popular Music The purpose of this book is to use music as a tool to help students understand the structure and process of social life. Sociologically, music is important because it simultaneously contains and reflects a people’s language, values, feelings, concerns, and goals.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 65 | posición 984-996 | Añadido el jueves, 24 de enero de 2019 03:08:36

El poeta había tomado dos «entidades discretas» —carretera y cohete— y las había integrado en un mismo espacio conceptual, desencadenando así un proceso creativo que puso a su mente en modo «resolución de problemas». La resolución de problemas tiene que ver con el pensamiento y, puesto que exige cierta imaginación, termina por generar un momento de inspiración. A menudo, el elemento «nuevo» de una gran idea innovadora aparece en forma de perturbación. Así es como nacen las ideas: las combinaciones inusuales, mezcla de lo viejo y lo nuevo, estimulan la aparición de ideas originales, es decir, de ideas «con origen». Por supuesto, eso no quiere decir que la idea sea necesariamente buena o valiosa. La calidad aparece cuando la idea es aplicada a un campo que conocemos y nos interesa. Lo emocionante, especialmente para quienes nos juzgamos poco creativos, es el hecho de que todos somos capaces de hacer este tipo de combinaciones, que quedarán en cada caso modeladas por nuestra personalidad y talante. Nadie podría hacer esas mismas conexiones del mismo modo: lo que nosotros concebimos es inimitablemente nuestro.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1007-1024 | Añadido el jueves, 24 de enero de 2019 03:15:52

Lo mismo puede decirse de las perturbaciones sociales: lo que antiguamente no era permisible ahora lo es. Es el caso, por ejemplo, del lenguaje gráfico y las escenas sexualmente explícitas de El amante de lady Chatterley, la novela de D. H. Lawrence, censurada en el Reino Unido durante tres décadas hasta que un tribunal resolvió en 1960 levantar la prohibición. El sexo ilícito y la blasfemia forman parte de la vida desde siempre, pero hasta entonces no había sido aceptable describirlos literariamente. Los escritores británicos se sumaron a ese cambio produciendo obras revolucionarias a partir de entonces, desde el malhablado poema «This Be The Verse», de Philip Larkin, hasta El realquilado, la provocativa obra de teatro de Joe Orton. Ambos escritores seguían la estela de Lawrence. En cierta medida, lo copiaron o, al menos, le robaron un par de ideas. Esto ocurre invariablemente a lo largo del proceso creativo, pero es algo a lo que muchas veces se le resta importancia. El escritor francés Émile Zola afirmó en una ocasión que el arte no era sino «un rincón de la naturaleza visto a través del carácter». En otras palabras, la creatividad es la presentación de elementos e ideas ya existentes, filtrados a través de las percepciones y sentimientos de un individuo determinado. Apropiarse de las ideas de otra persona que ya han funcionado es lo más obvio e inevitable para empezar cualquier cosa. Es famosa la cita atribuida a Picasso: «Los buenos artistas copian, los grandes artistas roban». El aforismo está ya un poco manido, pero no es de extrañar que esa idea lleve escuchándose siglos: Picasso, en efecto, la robó a Voltaire, el gran ilustrado francés, que dos siglos antes había dicho que la originalidad no es sino imitación juiciosa.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1031-1038 | Añadido el jueves, 24 de enero de 2019 03:18:58

La lista completa de genios de la creatividad que alguna vez han confesado haberse apropiado de constructos intelectuales ajenos incluye a Isaac Newton, quien dijo: «Si he sido capaz de ver más allá es porque estaba subido a los hombros de gigantes». Albert Einstein, por su parte, afirmaba que la creatividad consiste en saber ocultar tus fuentes. El motivo por el que los reverenciados Voltaire y Einstein estaban dispuestos a reconocer la labor de otros no era la falsa modestia ni la falta de confianza en sí mismos. Se debía a que, en su opinión, era muy importante que todo el mundo fuera consciente de que habían tomado cosas de otras personas. No querían fomentar ideas erróneas o engañosas al respecto de la creatividad, sino echar por tierra cualquier visión romántica de sus logros y ahuyentar el falso prejuicio de que estaban bendecidos por la inspiración divina.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 69 | posición 1052-1059 | Añadido el jueves, 24 de enero de 2019 03:24:17

Picasso alude a un viaje. Dice que no puedes ser un gran artista sin ser primero un buen artista. Y para ser un buen artista solo se puede empezar por un lugar. Cualquiera que acometa una empresa creativa empezará copiando, ya sea bailarín o ingeniero. Así es como aprendemos. Los niños escuchan música e intentan reproducirla nota por nota. Los aspirantes a escritor leen sus novelas favoritas e intentan aprender un estilo particular. Los pintores pasan sus primeros años sentados en fríos museos copiando a los clásicos. Es una forma de aprendizaje. Hay que imitar antes de emular. Observemos la obra temprana de cualquier artista y descubriremos a un imitador en busca de voz propia.
==========
LOS ORÍGENES DE LA DIRECCIÓN DE ORQUESTA - José Antonio Bellido Alcega (joseantoniobellido.com)
- Your Highlight on Location 19-20 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 10:42:18

compositor Barroco podía desarrollarse prácticamente solo, las sinfonías de Beethoven no. Precisamente
==========
LOS ORÍGENES DE LA DIRECCIÓN DE ORQUESTA - José Antonio Bellido Alcega (joseantoniobellido.com)
- Your Highlight on Location 19-20 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 10:42:24

Cualquier concierto de Vivaldi o de algún otro compositor Barroco podía desarrollarse prácticamente solo, las sinfonías de Beethoven no. Precisamente éste con sus sinfonías, fue la persona que cambió el rumbo de la dirección de orquesta.
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 5-8 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 10:52:08

Ludwig van Beethoven, the composer who, more than any other, changed music, the sound of music and what it is that composers do, wrote nine symphonies that jolted music out of itself. Life could never – would never – be the same again. The “classical” rationality of structure, harmony, form, melodic development and orchestration span into open-​ended possibility. And, nearly 200 years after his death, no one expects the pieces to settle down again any time soon.
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 20-21 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:01:46

glimpses of scores, encased witnesses to Chailly’s career:
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 22-23 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:02:55

beaming us up into a music that is forever the future, Beethoven
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 38-39 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:09:01

He nearly drops his knife and fork when I mention my admiration for Bernstein’s Beethoven but accepts my point about the potency of Bernstein’s personal vision.
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 44-49 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:13:22

“We know from later editions that Beethoven’s markings were often misunderstood,” Chailly tells me, “and this Peters Edition, which was the second one they printed, was regarded as the most faithful to his intentions. Articulation and dynamics are crucial in Beethoven and the markings are extremely detailed.” Different staccato marks et al are clearly delineated? “Yes. That’s a very important distinction – between a normal staccato, notated as a dot, and staccatissimo, which is written like an arrowhead. And also this edition is rich in dynamics – the shapes of dynamics, sudden dynamics.” ‘I discovered how much the conductor needs to interfere with dynamics to achieve even more clarity within the text’
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 76-85 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:32:00

How come Beethoven was the composer who changed music more than anybody since Papa Bach? Was it because harmonic development was no longer contained by structure, but rippled through to change the structure? Fire finding its form, as William Blake put it, a direct historical line that led eventually to everything that happened in the wake of serialism, towards the spectral composition of Iancu Dumitrescu and Horațiu Rădulescu, where strategies are deployed to make instruments themselves unstable, to Ornette Coleman’s harmolodics (rhythm, harmony, melody given equality within the unfolding structure) and the self-termed “non-idiomatic” guitar improvisations of Derek Bailey? That would be a nice story to tell but history has its history too. Ives and Tippett said plenty about Beethoven, but Schoenberg and Stravinsky, figures destined to power the motor of 20th-century revolution, had surprisingly little to say. Stravinsky distrusted the Beethovenian spirit. John Cage heard emotional manipulation inside Beethoven’s music and spoke out against it given even half a chance. And composers who responded to Beethoven’s challenges via reconstituted Beethovenian forms were always doomed. Rationalising instability? What’s the point? Chailly is well placed to discuss the contemporary
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 76-84 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:32:17

How come Beethoven was the composer who changed music more than anybody since Papa Bach? Was it because harmonic development was no longer contained by structure, but rippled through to change the structure? Fire finding its form, as William Blake put it, a direct historical line that led eventually to everything that happened in the wake of serialism, towards the spectral composition of Iancu Dumitrescu and Horațiu Rădulescu, where strategies are deployed to make instruments themselves unstable, to Ornette Coleman’s harmolodics (rhythm, harmony, melody given equality within the unfolding structure) and the self-termed “non-idiomatic” guitar improvisations of Derek Bailey? That would be a nice story to tell but history has its history too. Ives and Tippett said plenty about Beethoven, but Schoenberg and Stravinsky, figures destined to power the motor of 20th-century revolution, had surprisingly little to say. Stravinsky distrusted the Beethovenian spirit. John Cage heard emotional manipulation inside Beethoven’s music and spoke out against it given even half a chance. And composers who responded to Beethoven’s challenges via reconstituted Beethovenian forms were always
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 76-84 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 11:32:22

How come Beethoven was the composer who changed music more than anybody since Papa Bach? Was it because harmonic development was no longer contained by structure, but rippled through to change the structure? Fire finding its form, as William Blake put it, a direct historical line that led eventually to everything that happened in the wake of serialism, towards the spectral composition of Iancu Dumitrescu and Horațiu Rădulescu, where strategies are deployed to make instruments themselves unstable, to Ornette Coleman’s harmolodics (rhythm, harmony, melody given equality within the unfolding structure) and the self-termed “non-idiomatic” guitar improvisations of Derek Bailey? That would be a nice story to tell but history has its history too. Ives and Tippett said plenty about Beethoven, but Schoenberg and Stravinsky, figures destined to power the motor of 20th-century revolution, had surprisingly little to say. Stravinsky distrusted the Beethovenian spirit. John Cage heard emotional manipulation inside Beethoven’s music and spoke out against it given even half a chance. And composers who responded to Beethoven’s challenges via reconstituted Beethovenian forms were always doomed. Rationalising instability? What’s the point?
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 109-116 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 21:28:07

Given that Stravinsky’s credo was to expand tonality’s barriers without, until the last years of his life, trashing them altogether, his naked antipathy towards Beethoven was one of his characteristic foibles, although nothing compared with Cage’s downright hostility. Eric Walter White, Stravinsky’s biographer, thought his attitude was “of a creator and not a critic”; Cage rained on long-cherished ideas about Beethoven with parades of benevolent ridicule suggesting that his music was no longer “useful” creatively, sounding, as it did, like “movie music, constantly changing its emotional suggestions”. Apropos Stravinsky and Beethoven, Chailly thinks that programming their work together is, paradoxically, always successful because of their sharp attack and the “uncompromising character of both styles”. And Cage? “That’s very Cage what you say! But I disagree in the sense that Beethoven, as a logical builder of harmonies, is so advanced compared with even half a century earlier, that it remains alarmingly new. And we must not forget that Cage wanted to provoke extreme reactions.”
==========
How Beethoven’s symphonies changed the world (gramophone.co.uk)
- Your Highlight on Location 116-117 | Añadido el domingo, 27 de enero de 2019 21:31:13

‘Great composers do more than refresh music; they create new contexts for harmony. Beethoven created his, Stravinsky and Cage theirs’
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 7 | posición 101-111 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:01:45

Gershwin se sentó luego al piano a tocar algunas de sus canciones. Vaciló. La obra de Berg lo había dejado sobrecogido. ¿Eran sus propias obras dignas de este marco lúgubre y opulento? Berg lo miró con severidad y dijo: «Sr. Gershwin, la música es la música.» Como si fuera tan sencillo. A la larga, toda música actúa sobre sus oyentes por medio de la misma física sonora, agitando el aire y despertando extrañas sensaciones. En el siglo XX, sin embargo, la vida musical se desintegró en una masa ingente de culturas y subculturas, cada una de ellas con su canon y su jerga propios. Algunos géneros han alcanzado más popularidad que otros; ninguno de ellos atrae realmente a las masas. Lo que gusta a un público, a otro le provoca dolores de cabeza. Las músicas hip-hop entusiasman a los adolescentes y espantan a sus padres. Canciones populares y ya clásicas que rompen los corazones de una generación anterior se convierten en algo kitsch e insípido a oídos de sus nietos
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 8 | posición 119-132 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:12:41

La composición clásica en el siglo XX, el tema de este libro, a muchos les suena a ruido. Es un arte en gran medida agreste, un movimiento alternativo no asimilado. Mientras que las abstracciones llenas de salpicaduras de pintura de Jackson Pollock se venden en el mercado del arte por cien millones de dólares o más, y mientras que las obras experimentales de Matthew Barney o David Lynch se analizan en las residencias universitarias de una punta a otra de Estados Unidos, el equivalente en música sigue provocando oleadas de desasosiego entre los asistentes a conciertos y tiene un impacto apenas perceptible en el mundo exterior. La música clásica se ha estereotipado como un arte de los muertos, un repertorio que empieza con Bach y termina con Mahler y Puccini. Algunas personas se muestran a veces sorprendidas al enterarse de que los compositores siguen componiendo. Sin embargo, estos sonidos no pueden tildarse precisamente de extraños. En el jazz surgen inesperadamente acordes atonales; en las bandas sonoras de Hollywood aparecen sonidos vanguardistas; el minimalismo ha dejado su impronta en el rock, el pop y la música dance desde The Velvet Underground en adelante. A veces la música se asemeja al ruido porque es deliberadamente ruido, o algo que se le aproxima.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 9 | posición 137-157 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:46:52

Como los compositores han estado en contacto con todos y cada uno de los aspectos de la existencia moderna, su obra puede representarse únicamente sobre un lienzo lo más amplio posible. El ruido eterno se ocupa no sólo de los artistas propiamente dichos, sino también de los políticos, los dictadores, los patronos millonarios y los presidentes de empresas que intentaron controlar qué música se escribía; de los intelectuales que intentaron ser árbitros del estilo; de los escritores, pintores, bailarines y cineastas que brindaron compañerismo en caminos de exploración solitarios; de los públicos que vilipendiaron, ignoraron o se deleitaron con lo que estaban haciendo los compositores; de las tecnologías que cambiaron cómo se hacía y escuchaba la música; y de las revoluciones, las guerras calientes y frías, las oleadas migratorias y las transformaciones sociales más profundas que remodelaron el paisaje en que trabajaron los compositores. Qué tiene que ver realmente la marcha de la historia con la música constituye el tema de un intenso debate. En el mundo clásico ha estado de moda desde hace mucho tiempo mantener a la música cercada respecto de la sociedad, declararla un lenguaje autosuficiente. En el hiperpolítico siglo XX, esa barrera se derrumba una y otra vez: Béla Bartók escribe cuartetos de cuerda inspirados por las grabaciones de campo de canciones folclóricas transilvanas, Shostakovich trabaja en su Sinfonía Leningrado mientras los cañones alemanes están disparando sobre la ciudad, John Adams crea una ópera que tiene como protagonistas a Richard Nixon y Mao Zedong. Sin embargo, articular la conexión entre la música y el mundo exterior sigue siendo endiabladamente difícil. El significado musical es vago, mutable y, en última instancia, profundamente personal. No obstante, aun cuando la historia no pueda nunca decirnos exactamente qué significa la música, ésta sí que puede decirnos algo sobre la historia. Mi subtítulo ha de entenderse en su sentido literal; esto es el siglo XX oído a través de su música.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 9 | posición 137-157 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:47:01

Como los compositores han estado en contacto con todos y cada uno de los aspectos de la existencia moderna, su obra puede representarse únicamente sobre un lienzo lo más amplio posible. El ruido eterno se ocupa no sólo de los artistas propiamente dichos, sino también de los políticos, los dictadores, los patronos millonarios y los presidentes de empresas que intentaron controlar qué música se escribía; de los intelectuales que intentaron ser árbitros del estilo; de los escritores, pintores, bailarines y cineastas que brindaron compañerismo en caminos de exploración solitarios; de los públicos que vilipendiaron, ignoraron o se deleitaron con lo que estaban haciendo los compositores; de las tecnologías que cambiaron cómo se hacía y escuchaba la música; y de las revoluciones, las guerras calientes y frías, las oleadas migratorias y las transformaciones sociales más profundas que remodelaron el paisaje en que trabajaron los compositores. Qué tiene que ver realmente la marcha de la historia con la música constituye el tema de un intenso debate. En el mundo clásico ha estado de moda desde hace mucho tiempo mantener a la música cercada respecto de la sociedad, declararla un lenguaje autosuficiente. En el hiperpolítico siglo XX, esa barrera se derrumba una y otra vez: Béla Bartók escribe cuartetos de cuerda inspirados por las grabaciones de campo de canciones folclóricas transilvanas, Shostakovich trabaja en su Sinfonía Leningrado mientras los cañones alemanes están disparando sobre la ciudad, John Adams crea una ópera que tiene como protagonistas a Richard Nixon y Mao Zedong. Sin embargo, articular la conexión entre la música y el mundo exterior sigue siendo endiabladamente difícil. El significado musical es vago, mutable y, en última instancia, profundamente personal. No obstante, aun cuando la historia no pueda nunca decirnos exactamente qué significa la música, ésta sí que puede decirnos algo sobre la historia. Mi subtítulo ha de entenderse en su sentido literal; esto es el siglo XX oído a través de su música.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 11 | posición 161-163 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:47:24

Se han formado dos repertorios bien diferenciados, uno intelectual y uno popular. Aquí se han mezclado: ningún lenguaje se considera intrínsecamente más moderno que otro.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 12 | posición 170-176 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:49:02

La historia se mueve también a uno y otro lado de la frontera a menudo mal definida o imaginaria que separa la música clásica de los géneros colindantes. Duke Ellington, Miles Davis, los Beatles y The Velvet Underground tienen asignados papeles destacados de comparsas, ya que la conversación entre Gershwin y Berg se perpetúa de generación en generación. Berg estaba en lo cierto: la música se despliega a lo largo de un continuum ininterrumpido, por dispares que sean los sonidos a primera vista. La música está siempre desplazándose desde su punto de origen hasta su destino en el momento fugaz de la experiencia de alguien: el concierto de anoche, el paseo solitario de mañana.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 12 | posición 179-184 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:50:18

Abordo el tema desde múltiples ángulos: biografía, descripción musical, historia social y cultural, evocaciones de lugares, política en estado puro, relatos de primera mano de los propios participantes. Cada uno de los capítulos se abre camino a través de un período concreto, pero sin ninguna pretensión de ser exhaustivo: ciertas carreras reemplazan a escenas completas, ciertas obras fundamentales reemplazan a carreras completas y, con inmenso pesar, mucha música extraordinaria se ha quedado en el suelo de la sala de montaje.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La nota en la página 12 | posición 184 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 02:50:38

Método de abordamiento
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 419 | posición 6415-6452 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 03:29:03

Para entender el carácter peculiar del cuento se lo suele comparar con la novela, género mucho más popular y sobre el cual abundan las preceptivas. Se señala, por ejemplo, que la novela se desarrolla en el papel, y por lo tanto en el tiempo de lectura, sin otros límites que el agotamiento de la materia novelada; por su parte, el cuento parte de la noción de límite, y en primer término de límite físico, al punto que en Francia, cuando un cuento excede de las veinte páginas, toma ya el nombre de nouvelle, género a caballo entre el cuento y la novela propiamente dicha. En ese sentido, la novela y el cuento se dejan comparar analógicamente con el cine y la fotografía, en la medida en que una película es en principio un «orden abierto», novelesco, mientras que una fotografía lograda presupone una ceñida limitación previa, impuesta en parte por el reducido campo que abarca la cámara y por la forma en que el fotógrafo utiliza estéticamente esa limitación. No sé si ustedes han oído hablar de su arte a un fotógrafo profesional; a mí siempre me ha sorprendido el que se exprese tal como podría hacerlo un cuentista en muchos aspectos. Fotógrafos de la calidad de un Cartier-Bresson o de un Brassaï definen su arte como una aparente paradoja: la de recortar un fragmento de la realidad, fijándole determinados límites, pero de manera tal que ese recorte actúe como una explosión que abre de par en par una realidad mucho más amplia, como una visión dinámica que trasciende espiritualmente el campo abarcado por la cámara. Mientras en el cine, como en la novela, la captación de esa realidad más amplia y multiforme se logra mediante el desarrollo de elementos parciales, acumulativos, que no excluyen, por supuesto, una síntesis que dé el «clímax» de la obra, en una fotografía o un cuento de gran calidad se procede inversamente, es decir que el fotógrafo o el cuentista se ven precisados a escoger y limitar una imagen o un acaecimiento que sean significativos, que no solamente valgan por sí mismos sino que sean capaces de actuar en el espectador o en el lector como una especie de apertura, de fermento que proyecta la inteligencia y la sensibilidad hacia algo que va mucho más allá de la anécdota visual o literaria contenidas en la foto o en el cuento. Un escritor argentino, muy amigo del boxeo, me decía que en ese combate que se entabla entre un texto apasionante y su lector, la novela gana siempre por puntos, mientras que el cuento debe ganar por knockout. Es cierto, en la medida en que la novela acumula progresivamente sus efectos en el lector, mientras que un buen cuento es incisivo, mordiente, sin cuartel desde las primeras frases. No se entienda esto demasiado literalmente, porque el buen cuentista es un boxeador muy astuto, y muchos de sus golpes iniciales pueden parecer poco eficaces cuando, en realidad, están minando ya las resistencias más sólidas del adversario. Tomen ustedes cualquier gran cuento que prefieran, y analicen su primera página. Me sorprendería que encontraran elementos gratuitos, meramente decorativos. El cuentista sabe que no puede proceder acumulativamente, que no tiene por aliado al tiempo; su único recurso es trabajar en profundidad, verticalmente, sea hacia arriba o hacia abajo del espacio literario. Y esto, que así expresado parece una metáfora, expresa sin embargo lo esencial del método. El tiempo del cuento y el espacio del cuento tienen que estar como condensados, sometidos a una alta presión espiritual y formal para provocar esa «apertura» a que me refería antes. Basta preguntarse por qué un determinado cuento es malo. No es malo por el tema, porque en literatura no hay temas buenos ni temas malos, hay solamente un buen o un mal tratamiento del tema. Tampoco es malo porque los personajes carezcan de interés, ya que hasta una piedra es interesante cuando de ella se ocupan un Henry James o un Frank Kafka. Un cuento es malo cuando se lo escribe sin esa tensión que debe manifestarse desde las primeras palabras o las primeras escenas. Y así podemos adelantar ya que las nociones de significación, de intensidad y de tensión han de permitirnos, como se verá, acercarnos mejor a la estructura misma del cuento.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 422 | posición 6458-6460 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 03:38:02

Un cuento es significativo cuando quiebra sus propios límites con esa explosión de energía espiritual que ilumina bruscamente algo que va mucho más allá de la pequeña y a veces miserable anécdota que cuenta.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 423 | posición 6475-6478 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 03:57:27

Un cuentista es un hombre que de pronto, rodeado de la inmensa algarabía del mundo, comprometido en mayor o menor grado con la realidad histórica que lo contiene, escoge un determinado tema y hace con él un cuento. Este escoger un tema no es tan sencillo. A veces el cuentista escoge, y otras veces siente como si el tema se le impusiera
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 423 | posición 6475-6478 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 03:57:34

Un cuentista es un hombre que de pronto, rodeado de la inmensa algarabía del mundo, comprometido en mayor o menor grado con la realidad histórica que lo contiene, escoge un determinado tema y hace con él un cuento. Este escoger un tema no es tan sencillo. A veces el cuentista escoge, y otras veces siente como si el tema se le impusiera irresistiblemente, lo empujara a escribirlo.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 423 | posición 6485-6510 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 04:12:16

A mí me parece que el tema del que saldrá un buen cuento es siempre excepcional, pero no quiero decir con esto que un tema deba ser extraordinario, fuera de lo común, misterioso o insólito. Muy al contrario, puede tratarse de una anécdota perfectamente trivial y cotidiana. Lo excepcional reside en una cualidad parecida a la del imán; un buen tema atrae todo un sistema de relaciones conexas, coagula en el autor, y más tarde en el lector, una inmensa cantidad de nociones, entrevisiones, sentimientos y hasta ideas que flotaban virtualmente en su memoria o su sensibilidad; un buen tema es como un sol, un astro en torno al cual gira un sistema planetario del que muchas veces no se tenía conciencia hasta que el cuentista, astrónomo de palabras, nos revela su existencia. O bien, para ser más modestos y más actuales a la vez, un buen tema tiene algo de sistema atómico, de núcleo en torno al cual giran los electrones; y todo eso, al fin y al cabo, ¿no es ya como una proposición de vida, una dinámica que nos insta a salir de nosotros mismos y a entrar en un sistema de relaciones más complejo y más hermoso? Muchas veces me he preguntado cuál es la virtud de ciertos cuentos inolvidables. En el momento los leímos junto con muchos otros, que incluso podían ser de los mismos autores. Y he aquí que los años han pasado, y hemos vivido y olvidado tanto; pero esos pequeños, insignificantes cuentos, esos granos de arena en el inmenso mar de la literatura, siguen ahí, latiendo en nosotros. ¿No es verdad que cada uno tiene su colección de cuentos? Yo tengo la mía, y podría dar algunos nombres. Tengo «William Wilson», de Edgar Poe; tengo «Bola de sebo», de Guy de Maupassant. Los pequeños planetas giran y giran: ahí está «Un recuerdo de Navidad», de Truman Capote; «Tlon, Uqbar, Orbis Tertius», de Jorge Luis Borges; «Un sueño realizado», de Juan Carlos Onetti; «La muerte de Iván Ilich», de Tolstoy; «Fifty Grand», de Hemingway; «Los soñadores», de Isak Dinesen; y así podría seguir y seguir... Ya habrán advertido ustedes que no todos esos cuentos son obligadamente de antología. ¿Por qué perduran en la memoria? Piensen en los cuentos que no han podido olvidar y verán que todos ellos tienen la misma característica: son aglutinantes de una realidad infinitamente más vasta que la de su mera anécdota, y por eso han influido en nosotros con una fuerza que no haría sospechar la modestia de su contenido aparente, la brevedad de su texto. Y ese hombre que en un determinado momento elige un tema y hace con él un cuento será un gran cuentista si su elección contiene —a veces sin que él lo sepa conscientemente— esa fabulosa apertura de lo pequeño hacia lo grande, de lo individual y circunscrito a la esencia misma de la condición humana. Todo cuento perdurable es como la semilla donde está durmiendo el árbol gigantesco. Ese árbol crecerá en nosotros, dará su sombra en nuestra memoria. Sin
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 423 | posición 6485-6510 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 04:12:24

A mí me parece que el tema del que saldrá un buen cuento es siempre excepcional, pero no quiero decir con esto que un tema deba ser extraordinario, fuera de lo común, misterioso o insólito. Muy al contrario, puede tratarse de una anécdota perfectamente trivial y cotidiana. Lo excepcional reside en una cualidad parecida a la del imán; un buen tema atrae todo un sistema de relaciones conexas, coagula en el autor, y más tarde en el lector, una inmensa cantidad de nociones, entrevisiones, sentimientos y hasta ideas que flotaban virtualmente en su memoria o su sensibilidad; un buen tema es como un sol, un astro en torno al cual gira un sistema planetario del que muchas veces no se tenía conciencia hasta que el cuentista, astrónomo de palabras, nos revela su existencia. O bien, para ser más modestos y más actuales a la vez, un buen tema tiene algo de sistema atómico, de núcleo en torno al cual giran los electrones; y todo eso, al fin y al cabo, ¿no es ya como una proposición de vida, una dinámica que nos insta a salir de nosotros mismos y a entrar en un sistema de relaciones más complejo y más hermoso? Muchas veces me he preguntado cuál es la virtud de ciertos cuentos inolvidables. En el momento los leímos junto con muchos otros, que incluso podían ser de los mismos autores. Y he aquí que los años han pasado, y hemos vivido y olvidado tanto; pero esos pequeños, insignificantes cuentos, esos granos de arena en el inmenso mar de la literatura, siguen ahí, latiendo en nosotros. ¿No es verdad que cada uno tiene su colección de cuentos? Yo tengo la mía, y podría dar algunos nombres. Tengo «William Wilson», de Edgar Poe; tengo «Bola de sebo», de Guy de Maupassant. Los pequeños planetas giran y giran: ahí está «Un recuerdo de Navidad», de Truman Capote; «Tlon, Uqbar, Orbis Tertius», de Jorge Luis Borges; «Un sueño realizado», de Juan Carlos Onetti; «La muerte de Iván Ilich», de Tolstoy; «Fifty Grand», de Hemingway; «Los soñadores», de Isak Dinesen; y así podría seguir y seguir... Ya habrán advertido ustedes que no todos esos cuentos son obligadamente de antología. ¿Por qué perduran en la memoria? Piensen en los cuentos que no han podido olvidar y verán que todos ellos tienen la misma característica: son aglutinantes de una realidad infinitamente más vasta que la de su mera anécdota, y por eso han influido en nosotros con una fuerza que no haría sospechar la modestia de su contenido aparente, la brevedad de su texto. Y ese hombre que en un determinado momento elige un tema y hace con él un cuento será un gran cuentista si su elección contiene —a veces sin que él lo sepa conscientemente— esa fabulosa apertura de lo pequeño hacia lo grande, de lo individual y circunscrito a la esencia misma de la condición humana. Todo cuento perdurable es como la semilla donde está durmiendo el árbol gigantesco. Ese árbol crecerá en nosotros, dará su sombra en nuestra memoria.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 426 | posición 6528-6534 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 04:17:27

toda vez que me han preguntado: ¿Cómo distinguir entre un tema insignificante —por más divertido o emocionante que pueda ser— y otro significativo?, he respondido que el escritor es el primero en sufrir ese efecto indefinible pero avasallador de ciertos temas, y que precisamente por eso es un escritor. Así como para Marcel Proust el sabor de una magdalena mojada en el té abría bruscamente un inmenso abanico de recuerdos aparentemente olvidados, de manera análoga el escritor reacciona ante ciertos temas en la misma forma en que su cuento, más tarde, hará reaccionar al lector. Todo cuento está así predeterminado por el aura, por la fascinación irresistible que el tema crea en su creador.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 427 | posición 6537-6556 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 04:22:04

El cuentista está frente a su tema, frente a ese embrión que ya es vida, pero que no ha adquirido todavía su forma definitiva. Para él ese tema tiene sentido, tiene significación. Pero si todo se redujera a eso, de poco serviría; ahora, como último término del proceso, como juez implacable, está esperando el lector, el eslabón final del proceso creador, el cumplimiento o el fracaso del ciclo. Y es entonces que el cuento tiene que nacer puente, tiene que nacer pasaje, tiene que dar el salto que proyecte la significación inicial, descubierta por el autor, a ese extremo más pasivo y menos vigilante y muchas veces hasta indiferente que llamamos lector. Los cuentistas inexpertos suelen caer en la ilusión de imaginar que les bastará escribir lisa y llanamente un tema que los ha conmovido, para conmover a su turno a los lectores. Incurren en la ingenuidad de aquel que encuentra bellísimo a su hijo, y da por supuesto que los demás lo ven igualmente bello. Con el tiempo, con los fracasos, el cuentista capaz de superar esa primera etapa ingenua, aprende que en literatura no bastan las buenas intenciones. Descubre que para volver a crear en el lector esa conmoción que lo llevó a él a escribir el cuento, es necesario un oficio de escritor, y que ese oficio consiste, entre muchas otras cosas, en lograr ese clima propio de todo gran cuento, que obliga a seguir leyendo, que atrapa la atención, que aísla al lector de todo lo que lo rodea para después, terminado el cuento, volver a conectarlo con su circunstancia de una manera nueva, enriquecida, más honda o más hermosa. Y la única forma en que puede conseguirse ese secuestro momentáneo del lector es mediante un estilo basado en la intensidad y en la tensión, un estilo en el que los elementos formales y expresivos se ajusten, sin la menor concesión, a la índole del tema, le den su forma visual y auditiva más penetrante y original, lo vuelvan único, inolvidable, lo fijen para siempre en su tiempo y en su ambiente y en su sentido más primordial. Lo que llamo intensidad en un cuento consiste en la eliminación de todas las ideas o situaciones intermedias, de todos los rellenos o fases de transición que la novela permite e incluso exige.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 429 | posición 6567-6568 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 04:23:52

tanto la intensidad de la acción como la tensión interna del relato son el producto de lo que antes llamé el oficio de escritor, y es aquí donde nos vamos acercando al final de este paseo por el cuento.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- El marcador en la página 430 | posición 6588 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 04:26:48


==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 429 | posición 6578-6578 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 13:42:49

anulación del tiempo, y piensa que también los aedos
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 431 | posición 6595-6599 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 13:52:52

Quiroga, Güiraldes y Lynch eran escritores de dimensión universal, sin prejuicios localistas o étnicos o populistas; por eso, además de escoger cuidadosamente los temas de sus relatos, los sometían a una forma literaria, la única capaz de transmitir al lector todos sus valores, todo su fermento, toda su proyección en profundidad y en altura. Escribían tensamente, mostraban intensamente. No hay otra manera de que un cuento sea eficaz, haga blanco en el lector y se clave en su memoria.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 433 | posición 6637-6645 | Añadido el martes, 29 de enero de 2019 14:25:44

¡Cuidado con la fácil demagogia de exigir una literatura accesible a todo el mundo! Muchos de los que la apoyan no tienen otra razón para hacerlo que la de su evidente incapacidad para comprender una literatura de mayor alcance. Piden clamorosamente temas populares, sin sospechar que muchas veces el lector, por más sencillo que sea, distinguirá instintivamente entre un cuento popular mal escrito y un cuento más difícil y complejo pero que lo obligará a salir por un momento de su pequeño mundo circundante y le mostrará otra cosa, sea lo que sea pero otra cosa, algo diferente. No tiene sentido hablar de temas populares a secas. Los cuentos sobre temas populares sólo serán buenos si se ajustan, como cualquier otro cuento, a esa exigente y difícil mecánica interna que hemos tratado de mostrar en la primera parte de esta charla.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 16 | posición 231-235 | Añadido el miércoles, 30 de enero de 2019 02:35:15

enorme tensión» con que todos aguardaban la representación. La viuda de Johann Strauss II, el compositor de An der schönen blauen Donau (El bello Danubio azul), representaba a la vieja Viena. Entusiastas de la música de a pie completaban la multitud: «Mucha gente joven de Viena, cuyo único equipaje de mano era la partitura de
==========
El aprendizaje del escritor (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 7 | posición 96-100 | Añadido el miércoles, 30 de enero de 2019 04:15:22

Borges es un escritor mundial porque conoce todas las reglas y conoce cómo y cuándo romperlas. Su vida literaria ha sido una larga lucha para liberar la palabra, para darle una vitalidad nueva en una época en la que se ve constantemente amenazada. Borges es un mago del lenguaje, pero como los mejores prestidigitadores y poetas, nos hace sentir, cuando el truco es revelado y el poema dicho, que estuvo siempre ahí, en algún lugar inexpresado dentro nuestro.
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- Your Highlight on Location 4 | posición 61-65 | Añadido el miércoles, 30 de enero de 2019 15:54:07

Para tocar una flauta, un músico debió tomar en consideración cómo acabar, y por tanto debió enfrentarse a la cuestión de cómo encontrar una nota conclusiva apropiada, es decir, la armonía, y de realizar la transición a un nuevo silencio, es decir, la conclusión y la extinción. Estos son también asuntos —formales, estructurales, expresivos, existenciales— que han ido ligados permanentemente a la música. Existe también una constancia en
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- Your Highlight on Location 4 | posición 61-64 | Añadido el miércoles, 30 de enero de 2019 15:54:20

Para tocar una flauta, un músico debió tomar en consideración cómo acabar, y por tanto debió enfrentarse a la cuestión de cómo encontrar una nota conclusiva apropiada, es decir, la armonía, y de realizar la transición a un nuevo silencio, es decir, la conclusión y la extinción. Estos son también asuntos —formales, estructurales, expresivos, existenciales— que han ido ligados permanentemente a la música
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- El marcador en la página 4 | posición 60 | Añadido el miércoles, 30 de enero de 2019 17:41:18


==========
El banquete (Platón)
- Your Highlight on Location 1 | posición 4-9 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 02:10:34

«He aquí, pues, el recto método de abordar las cuestiones eróticas o de ser conducido por otro: empezar por las cosas bellas de este mundo y teniendo como fin esa belleza en cuestión y, valiéndose de ellas como de escalas, ir ascendiendo constantemente, yendo de un solo cuerpo a dos y de dos a todos los cuerpos bellos y de los cuerpos bellos a las bellas normas de conducta, y de las normas de conducta a las bellas ciencias, hasta terminar, partiendo de éstas, en esa ciencia de antes, que no es ciencia de otra cosa sino de la belleza absoluta, y llegar a conocer, por último, lo que es la belleza en sí».
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 5 | posición 77-78 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 15:42:48

La confianza es fundamental. Los artistas no piden permiso para pintar, escribir, actuar o cantar: lo hacen y punto.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 5 | posición 67-71 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 15:42:59

Con los años se me ha hecho bastante evidente que todas las personas creativas con éxito comparten una serie de rasgos claramente identificables, ya sean directores de cine, científicos o filósofos. Y no hablo de llamativas cualidades sobrehumanas, sino de procedimientos y hábitos que ayudan al talento a florecer, y que también pueden ayudarnos a los demás a dar rienda suelta a nuestra creatividad latente.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 6 | posición 84-88 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 15:47:21

No esperaron a que les preguntaran. Los artistas no piden permiso para pintar, escribir, actuar o cantar: lo hacen y punto. Lo que normalmente los distingue, les da su poder y marca su objetivo en la vida no es la creatividad en sí: todos somos creativos. No, es el hecho de que los artistas logran centrarse en ello e identificar un área de interés que ha encendido la mecha de su imaginación y dado alas a su talento.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 9 | posición 123-130 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 17:50:56

Su forma de trabajar es singular en el sentido de que permite identificar de manera más precisa cómo piensan las mentes creativas cuando funcionan a pleno rendimiento. De ahí el título del libro. Los distintos capítulos estudian sendas propuestas o actitudes que me llaman la atención por formar parte esencial del proceso creativo, y que intento analizar a través de la experiencia del creador. No entro en detalles técnicos —por ejemplo, cómo se debe imprimar un lienzo o pintar la luz—; lo que me interesa es cómo su manera de trabajar y de pensar les permite más tarde destacar en lo creativo. Esa manera de trabajar y de pensar puede ser adoptada por cualquier persona que desee crear.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 9 | posición 123-130 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 17:51:01

Su forma de trabajar es singular en el sentido de que permite identificar de manera más precisa cómo piensan las mentes creativas cuando funcionan a pleno rendimiento. De ahí el título del libro. Los distintos capítulos estudian sendas propuestas o actitudes que me llaman la atención por formar parte esencial del proceso creativo, y que intento analizar a través de la experiencia del creador. No entro en detalles técnicos —por ejemplo, cómo se debe imprimar un lienzo o pintar la luz—; lo que me interesa es cómo su manera de trabajar y de pensar les permite más tarde destacar en lo creativo. Esa manera de trabajar y de pensar puede ser adoptada por cualquier persona que desee crear.
==========
La nación desdibujada. México en trece ensayos (Claudio Lomnitz)
- Your Highlight on Location 131 | posición 2000-2013 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 23:30:32

el nacionalismo implica una traducción constante. Requiere del desplazamiento de ideas, artefactos y prácticas culturales de un lugar a otro, así como de la transformación de todos ellos en el proceso. Si un compositor nacionalista mexicano se inspira en un compositor nacionalista húngaro —por ejemplo, Liszt—, su trabajo conllevará el desplazamiento de elementos del húngaro al ámbito mexicano mediante la búsqueda de analogías o cognados locales. Es decir, una traducción. Por otra parte, si el compositor mexicano quiere presentar su música en Estados Unidos, ésta requerirá de otra capa de traducción —a menudo articulada por los críticos, aunque en ocasiones por el propio compositor— que ayude al público a contextualizar la obra ofreciéndole cognados y glosas, explicaciones y otras pistas que puedan facilitar la recepción y asimilación de la música. El resultado es un movimiento internacional. El diálogo entre Carlos Chávez y Aaron Copland, por ejemplo, no fue sólo una manera de presentar a Copland en México y a Chávez en Estados Unidos; constituyó una relación que ayudó a conformar una corriente musical, en este caso opuesta a la música europea. Así, el nacionalismo es un producto internacional que implica una traducción constante, tanto de elementos extranjeros a cognados nacionales, como de elementos nacionales a cognados extranjeros.
==========
La nación desdibujada. México en trece ensayos (Claudio Lomnitz)
- Your Highlight on Location 132 | posición 2014-2037 | Añadido el jueves, 31 de enero de 2019 23:39:21

dado que el nacionalismo depende hasta tal punto de la traducción, genera una división peculiar, una ironía dramática y un distanciamiento respecto de la cultura local. Éste es ciertamente un punto sutil, pero merece cierta consideración: los nacionalistas muestran una constante admiración por la cultural local. Dicha admiración está presente porque los nacionalistas descubren algo en el pueblo que no es evidente para el propio pueblo. A menudo se piensa que ese “algo” revela una verdad profunda: se considera una clave para acceder al universo. Así, por ejemplo, los socialistas peruanos de principios del siglo XX descubrieron que los incas fueron los primeros socialistas del mundo. Por su parte, los nacionalistas mexicanos convirtieron a los antiguos mayas en protoastrónomos y cosmonautas, y a los nahuas, en filósofos. En otro frente, los nacionalistas chinos aún parecen creer que Confucio prefiguró el pensamiento económico de Adam Smith. Éstas son operaciones asombrosas resultado de la traducción —la traducción de Karl Marx al mundo de los incas, de Copérnico al mundo de los mayas y de Adam Smith a la China antigua—. Pero también suponen una toma de distancia respecto de los pueblos, una distancia que permite ver los paralelismos entre distintos tiempos y espacios. De hecho, el nacionalismo implica un movimiento paralelo: hacia el pueblo (que es visto como la verdadera fuente de todo lo que es auténtico) y lejos de él (porque la vida cotidiana de la gente no ofrece un lugar desde el cual pueda apreciarse y celebrarse su propia originalidad). Por esta razón, los nacionalistas siempre son extranjeros en su propia tierra. Su obsesión con la autenticidad los distancia de las sensibilidades locales, que suelen mostrarse indiferentes en torno al origen de esta o aquella costumbre, o al paralelismo entre una costumbre local y una idea o expresión que puede encontrarse en alguna cúspide icónica de la civilización. Esta dialéctica de identificación y distanciamiento es lo que genera la magia peculiar del nacionalismo: acercarse a “lo bajo” —a la cultura popular— es la única vía local hacia “lo elevado”, a lo que es universal, a lo que es “verdadero”. Esto ocurre particularmente en los países más pobres, donde resulta difícil ser considerado universal por el simple hecho de suscribir la moda internacional, puesto que dichas modas suelen llegar un poco tarde
==========
La nación desdibujada. México en trece ensayos (Claudio Lomnitz)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2082-2084 | Añadido el viernes, 1 de febrero de 2019 00:02:30

La Primera Guerra Mundial fue una clara indicación de que los nacionalistas latinoamericanos, que ya no podían seguir viviendo en el Parnaso parisino, que ya no podían aspirar a ser franceses, tenían que desarrollar su propia personalidad.
==========
La nación desdibujada. México en trece ensayos (Claudio Lomnitz)
- El marcador en la página 129 | posición 1966 | Añadido el viernes, 1 de febrero de 2019 00:04:36


==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 10 | posición 152-155 | Añadido el viernes, 1 de febrero de 2019 04:39:09

El mero acto de hacer y de crear procura una profunda satisfacción. Es gratificante y alimenta el optimismo. Sí, puede procurarnos muchos sinsabores y en ocasiones puede resultar descorazonador, pero no hay nada que te haga sentir más vivo y verdaderamente conectado con el mundo físico que ver tus ideas cobrar vida. En mi opinión es la forma definitiva de afirmar nuestra humanidad.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-172 | Añadido el domingo, 3 de febrero de 2019 05:34:59

Hay muchos mitos sobre el artista que nos gusta creer. La idea que tenemos del pintor y el escultor es muy romántica: para nosotros, representa un ideal. Los seres humanos de a pie nos dejamos la piel en el día a día haciendo cosas que realmente no queremos hacer para ganarnos la vida o porque es lo que hay que hacer. Pero los artistas no parecen prestarse a esos compromisos. Siguen su propio camino y se dedican a su oficio sin importar las circunstancias ni las consecuencias. Los artistas son personas auténticas, heroicas y necesariamente egoístas. Se enclaustran en
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-171 | Añadido el domingo, 3 de febrero de 2019 05:35:12

Hay muchos mitos sobre el artista que nos gusta creer. La idea que tenemos del pintor y el escultor es muy romántica: para nosotros, representa un ideal. Los seres humanos de a pie nos dejamos la piel en el día a día haciendo cosas que realmente no queremos hacer para ganarnos la vida o porque es lo que hay que hacer. Pero los artistas no parecen prestarse a esos compromisos. Siguen su propio camino y se dedican a su oficio sin importar las circunstancias ni las consecuencias. Los artistas son personas auténticas,
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-172 | Añadido el domingo, 3 de febrero de 2019 05:35:18

Hay muchos mitos sobre el artista que nos gusta creer. La idea que tenemos del pintor y el escultor es muy romántica: para nosotros, representa un ideal. Los seres humanos de a pie nos dejamos la piel en el día a día haciendo cosas que realmente no queremos hacer para ganarnos la vida o porque es lo que hay que hacer. Pero los artistas no parecen prestarse a esos compromisos. Siguen su propio camino y se dedican a su oficio sin importar las circunstancias ni las consecuencias. Los artistas son personas auténticas, heroicas y necesariamente egoístas.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 13 | posición 192-196 | Añadido el domingo, 3 de febrero de 2019 05:41:16

ganaderos y restauradores pueden hablar durante horas sobre márgenes operativos y flujos de caja, pero los artistas tienden a mostrarse reservados cuando se trata de dinero. Es un tema para ellos algo vulgar, denigrante incluso. Además, el dinero puede echar a perder el mito que hemos creado en torno a los artistas, deidades intocadas por la sucia realidad del día a día.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 14 | posición 207-214 | Añadido el domingo, 3 de febrero de 2019 14:47:37

Warhol era un tipo increíblemente emprendedor. Todos los artistas de éxito lo son, en realidad. Tienen que serlo. Como el ganadero, la dueña del restaurante o el pequeño constructor, los artistas son los presidentes de sus propias empresas. Tienen que demostrar gran sensibilidad para la mercadotecnia y conocimientos implícitos de la marca: feos conceptos empresariales de los que jamás hablarán en presencia de personas de bien, pero que les son fundamentales. De lo contrario, no sobrevivirían mucho tiempo. Después de todo, su negocio consiste en ofrecer productos que no tienen función o propósito en el mundo físico a una clientela adinerada que valora ante todo la distinción que aportan las marcas
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 15 | posición 224-232 | Añadido el lunes, 4 de febrero de 2019 10:53:18

Los artistas son emprendedores. Están dispuestos a jugárselo todo para hacer las cosas por sí mismos y dar vida a la obra que se han visto empujados a crear. Suplicarán y pedirán prestado si no pueden pagar el alquiler del estudio, los materiales que necesitan o la comida durante los largos meses de esfuerzo, todo ello con la esperanza de vender su obra a un precio que permita cubrir gastos y guardar para la siguiente pieza. Con un poco de suerte será capaz de vender la nueva obra a un precio algo mayor. Y, entonces, si las cosas siguen yendo bien, quizá pueda alquilar un estudio mejor y más grande, contratar asistentes, fundar una empresa. La motivación intelectual y emocional no es el lucro, pero este es un elemento esencial. El dinero compra la libertad y la libertad significa tiempo. Y el tiempo, para un artista, es el activo más valioso de todos
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 17 | posición 259-262 | Añadido el lunes, 4 de febrero de 2019 11:11:06

«Artista empresario» no es un oxímoron. Para tener éxito creando es necesaria cierta visión empresarial. Como observó Leonardo da Vinci en una ocasión: «Desde largo tiempo me ha llamado la atención el hecho de que las personas de éxito rara vez esperan sentadas que las cosas les ocurran. Son ellos los que ocurren a las cosas». Ese es el camino del artista: ser él o ella el acontecimiento, lo que ocurre a las cosas. Convertir la nada en algo.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- El marcador en la página 363 | posición 5562 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 11:47:33


==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 365 | posición 5594-5614 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 14:44:01

Un texto no es un conjunto de palabras y de oraciones aisladas, sino que constituye una unidad de sentido organizada donde confluye la intención del hablante-escritor y la capacidad interpretativa del hablante-lector. En esta doble operación está presente el conocimiento mutuo y compartido de la realidad representada mediante la aplicación de reglas de combinación gramatical y de reglas de composición discursiva. Las formas de narrar, exponer y argumentar son las más características para organizar y relacionar las informaciones de los textos. La Retórica clásica contempla tres fases en la construcción y producción de un texto escrito principalmente literario, aunque puede aplicarse a cualquier clase de texto: — Inventio (invención): responde a la delimitación y fijación del tema a partir de la lluvia de ideas y de acuerdo con la capacidad suficiente para abordarlo. — Dispositio (disposición): es el momento de la ordenación y planificación de las ideas mediante un esquema que constituya la estructura del contenido. — Elocutio (elocución o formas de expresión empleadas). En esta fase se recurre a la expresión lingüística adecuada, es decir, la precisión y la variedad léxicas, la propiedad gramatical, la corrección ortográfica y la coherencia discursiva. Por ello, responde a la elaboración escrita o redacción del texto.   A pesar de que el proceso de construcción es similar en casi todos los textos, cada uno de ellos tiene su propio molde. En el proceso de cualquier texto intervienen un conjunto de elementos léxicos, ortográficos, gramaticales y pragmáticos, a los que se unen las estrategias de redacción y de estilo que permiten adecuar el contenido a cada tipo de texto. No es lo mismo redactar un anuncio publicitario y un telegrama que una breve noticia o una solicitud
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 367 | posición 5617-5669 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 14:52:44

Una vez delimitado el tema y obtenida la información necesaria, realizaremos la planificación del asunto que vamos a redactar. Sabido es que en el proceso de elaboración y de redacción de un escrito se producirán modificaciones desde el primer borrador hasta la última versión a la que aplicaremos la corrección y la revisión final. Con el fin de estructurar la información que vayamos a proyectar en el escrito, es conveniente clarificar el propósito. Así tenemos que dar respuesta principalmente a preguntas del tipo: ¿qué me lleva a mí a escribir? o ¿por qué escribo?, ¿a quién me dirijo?, ¿qué deseo contar? y ¿cómo lo voy a contar? En definitiva, el propósito está contenido en la pregunta ¿qué respuesta espero y deseo del lector? Cuando tengamos claro el tema, el propósito y la finalidad, tendremos que elegir la forma y el género textuales más adecuados a los objetivos previstos. Es recomendable pensar en cuál podría ser la actitud del lector ante el escrito en cuanto al enfoque, al tema, al lenguaje y al estilo empleados. Por eso, debemos saber qué antecedentes hay del tema, qué interés pueden tener los contenidos y cómo podrán los lectores interpretar la información dada. Para que un escrito sea eficaz, debemos considerar los siguientes aspectos: — El tema debe tener interés. — Los contenidos han de desarrollarse con claridad. — La forma de tratar el tema tiene que ser adecuado al contenido. — La presentación del tema permitirá al lector captar lo esencial sin dificultad. — El estilo ha de resultar atractivo por la variedad de expresión elegida.   Para ordenar y vertebrar las ideas en la redacción, podemos recurrir a distintos procedimientos. Según el modelo y el género de texto de que se trate, elegiremos una ordenación u otra en función de los siguientes aspectos: — El establecimiento de agrupaciones temáticas. — La relación de causa-efecto de las ideas desarrolladas. — La ordenación secuencial y lineal de las ideas. — La presentación jerárquica de las ideas. — La ordenación cronológica de los hechos contados. — La sucesión de características, propiedades o imágenes. — El procedimiento comparativo o contrastivo de las ideas. — El grado de importancia de las ideas presentadas. — El orden lógico, deductivo o inductivo.   Una vez fijado el criterio de ordenación de las ideas, estaremos en disposición de elaborar un esquema o guión que nos facilite la redacción de cada apartado. Pero, además de disponer y presentar las ideas con coherencia, debemos apoyarlas con explicaciones claras, ejemplos, anécdotas, referencias, citas y otros recursos necesarios que proporcionen solidez al contenido del texto y despierten interés por la lectura. En la planificación, además de la estructuración y organización de las ideas del texto, hemos de determinar la finalidad del escrito (didáctico, lúdico, de crítica, ensayo, editorial, literario…), el enfoque que vamos a utilizar (impersonal, objetivo, subjetivo, 1.ª persona de singular o plural, 2.ª persona con tú, vosotros-as, usted-ustedes), la modalidad textual (descripción, exposición, diálogo…), el género (periodístico, científico, epistolar, administrativo, informativo, comercial, publicitario, práctico, literario, etc.), el tono (categórico, enérgico, objetivo, frío, lúdico, irónico, mordaz, sarcástico, etc.), el lenguaje y el estilo (culto, formal, informal, coloquial, amplificado, conciso, retórico, sencillo, natural, etc.), la extensión o el espacio que se va a emplear y el destinatario a quien nos dirigimos. Todos estos aspectos han de ser utilizados tanto para textos formales como para textos de creación, aunque en este caso el orden puede variar en función de la intención comunicativa del autor y del carácter artístico y literario que se le otorgue al texto. De cualquier modo, en los textos creativos también hay que establecer un índice y un plan de seguimiento sin que suponga una distribución en capítulos y en epígrafes al estilo de los demás tipos de texto.
==========
Una pasión literaria (Anaïs Nin;Henry Miller)
- Your Highlight on Location 43 | posición 646-652 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 17:42:13

Me haces reír al hablar de Casanova. No sabes todavía cómo son los hombres, con perdón. Yo soy bastante normal. Es verdad que nado en un perpetuo mar de sexo, pero las verdaderas correrías son bastante escasas. Creo que más bien se trata de que siempre estoy disponible para el amor, siempre hambriento de amor. Estoy hablando de amor, no de sexo. Y no me importa que mi obra esté saturada de él —me refiero al “sexo”— porque no me asusta y casi deseo salir en su defensa y predicar sobre él, como aquel necio de “The Woman at Point Sur” [de Robinson Jeffers]. Él estaba chiflado y la gente se olvida de eso, pero yo estoy completamente cuerdo, casi demasiado cuerdo, terriblemente cuerdo
==========
Una pasión literaria (Anaïs Nin;Henry Miller)
- Your Highlight on Location 51 | posición 773-775 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 19:26:14

A propósito de los “regalos”, “une fois pour toute”, ignóralos tranquilamente; ni siquiera los agradezcas; ¿quieres? O tendré que saldar nuestras cuentas y mostrarte lo que yo te “debo”. No quiero ningún tipo de cuentas.
==========
Una pasión literaria (Anaïs Nin;Henry Miller)
- El marcador en la página 52 | posición 786 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 19:27:24


==========
Contra el rebaño digital (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 4 | posición 58-59 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 19:32:00

Hay algo que quiero decir: tienes que ser realmente alguien antes de poder compartir lo que eres.
==========
Contra el rebaño digital (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 6 | posición 80-86 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 19:37:53

Los comentarios anónimos en blogs, los vídeos de bromas insustanciales y los popurrís intrascendentes pueden parecer triviales e inofensivos, pero, en conjunto, esa forma de comunicación fragmentaria e impersonal ha degradado la interacción interpersonal. Ahora la comunicación suele experimentarse como un fenómeno sobrehumano que se eleva por encima de los individuos. Una nueva generación ha llegado a la mayoría de edad con una expectativa limitada de lo que una persona puede ser y de aquello en lo que cada persona puede llegar a convertirse. LO MÁS IMPORTANTE DE UNA TECNOLOGÍA ES CÓMO CAMBIA A LAS PERSONAS
==========
Contra el rebaño digital (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 9 | posición 125-133 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 20:33:44

Nosotros desarrollamos extensiones de tu existencia, como ojos y oídos a distancia (webcams y teléfonos móviles) y una memoria ampliada (el mundo de datos que se pueden consultar en la red). Esos elementos se convierten en las estructuras mediante las que te conectas con el mundo y con otras personas. Esas estructuras, a su vez, pueden cambiar tu concepción de ti mismo y del mundo. Jugueteamos con tu filosofía manipulando tu experiencia cognitiva directamente, no de forma indirecta a través de la discusión. Basta con un pequeño grupo de ingenieros para crear una tecnología que moldee el futuro de la experiencia humana a velocidad increíble. Por lo tanto, antes de que se diseñen esas manipulaciones directas, desarrolladores y usuarios deberían mantener una discusión crucial acerca de cómo construir una relación humana con la tecnología. Este libro trata de esas discusiones
==========
Contra el rebaño digital (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 11 | posición 154-159 | Añadido el martes, 5 de febrero de 2019 20:38:09

Es encantador desarrollar programas pequeños en soledad, pero el proceso de mantener un software a gran escala siempre resulta deprimente. Por eso, la tecnología digital sume a la psique del programador en una especie de esquizofrenia. Se produce una confusión constante entre los ordenadores reales y los ordenadores ideales. A los tecnólogos les gustaría que todos los programas se comportaran como un nuevo programa pequeño y divertido, y están dispuestos a utilizar cualquier estrategia psicológica a su alcance para evitar pensar en los ordenadores de forma realista.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 29 | posición 431 | Añadido el miércoles, 6 de febrero de 2019 18:13:47


==========
Sobre el estilo tardío (Edward W. Said)
- El marcador en la página 188 | posición 2874 | Añadido el miércoles, 6 de febrero de 2019 23:01:39


==========
Mientras escribo (Stephen King)
- El marcador en la página 25 | posición 370 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 14:22:59


==========
Atreverse a escribir: Prácticas y claves para arrancar de una vez por todas (Spanish Edition) (Marcelo Di Marco)
- Your Highlight on Location 315-323 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 14:36:39

en literatura es imposible saber de antemano qué anda buscando uno. Hay que ir enterándose. Y eso únicamente puede lograrse escribiendo, escribiendo mucho. Ahora, la pregunta de siempre será: ¿sobre qué escribir? El enigma se irá revelando a medida que el escritor se vacíe de sí mismo, a medida que precipite su vida en cada renglón y página a página. Si uno debe ser escritor, no habrá quien lo detenga. Sobre todo si suma, a ese ímpetu inicial, la capacidad de observación. La observación. Todo ser humano dispone de esa habilidad, principalmente si ha sido estimulada en sus primeros años. La observación es algo más que el simple mirar. Es un ver comprensivo, cierta clase de ojo despierto al mundo: cualquiera puede entender con una mirada, pongamos por caso, qué onda hay con la novia o el amigo. El buen escritor va directo al alma de las cosas, observación mediante. Y las cosas, gracias a Dios, son múltiples y distintas.
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 5 | posición 74-81 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 18:28:23

Como escritor, sólo tienes un trabajo: hacer que el lector siga leyendo. De todas las herramientas que usa un escritor para que el lector siga leyendo la más esencial es la trama. No importa si la trama es sentimental («¿El miedo de Jack al compromiso le impedirá encontrar el verdadero amor con Synthia?»), de intriga («Pero, Jack, el cuerpo de Synthia estaba en una habitación cerrada, con un charco en el suelo, junto a una pierna de cordero descongelada») o de acción («¿Permitirá a Jack el uso inconstitucional de la tortura a Shyntia, la terrorista internacional, en Abu Dhabi localizar la bomba de relojería que ya ha iniciado su cuenta atrás?»), siempre y cuando impulse al lector a descubrir qué pasará después. Si a tu lector no le importa lo que va a ocurrir a continuación, es que no hay trama
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 6 | posición 81-87 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 18:29:11

Habitualmente la trama de una buena novela empieza presentando a un personaje más o menos simpático que tiene que vérselas con un problema muy peliagudo. A medida que la trama se va complicando el personaje va echando mano de todos sus recursos para solucionar el problema, siempre en medio de sorprendentes acontecimientos o informaciones inesperadas que lo ayudan o lo entorpecen en sus esfuerzos. Dolorosos conflictos internos lo llevarán a seguir adelante pero también lo paralizarán en los momentos de la verdad. Finalmente el protagonista solucionará ese problema de una forma que sorprenderá al lector pero que, vista con perspectiva, nos parecerá elegante e inevitable.
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 7 | posición 99-101 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 18:31:40

A veces un prólogo intimista describe a la protagonista mirando por una ventana y pensando en todas las cuestiones filosóficas que el autor no ha podido introducir en la narración que sigue.
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 7 | posición 104-106 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 18:33:08

Un gran número de los problemas relativos a la trama que presentan las novelas no publicadas pueden resolverse con una estrategia muy simple. Tener claro qué se quiere contar y quitar todo lo demás. No escribas cientos de páginas sin saber exactamente qué historia quieres contar
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 9 | posición 136-137 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 18:36:02

La historia central de una novela debe ser lo suficientemente importante como para cambiarle la vida a cualquiera.
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 12 | posición 174-177 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 19:02:03

No olvides que, desde la perspectiva del lector, la línea argumental principal es lo que le está ocurriendo al protagonista. Por eso, sea lo que sea lo que esté pensando Reggie en el tren, la acción principal es un hombre sentado y mirando por una ventanilla, con el estómago un poco revuelto, página tras página, página tras página.
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 12 | posición 178-181 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 19:07:42

Evita crear escenas que sean meros escenarios para que un personaje recuerde o medite sobre su pasado. El personaje ya tendrá tiempo suficiente para dar esa información en las escenas en las que realmente pase algo. Sería mucho más efectivo, por ejemplo, que Reggie expresara sus dudas sobre su profesión en una escena en que está operando a vida o muerte a su hermano pequeño.
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 13 | posición 188-189 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 19:09:36

Un despegue demasiado largo Cuando nos cuentan la infancia de un personaje sin motivo ni razón
==========
Cómo no escribir una novela (Howard Mittelmark;Sandra Newman)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-232 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 19:21:13

Cirugía radical para tu novela In media res Si tu novela empieza empantanándose con una pesada información preliminar, plantéate emplear esta técnica de arranque inmediato. Escoge una escena de acción clave y empieza tu novela con ella, introduciendo a tu protagonista cuando éste ya se encuentre en medio de un conflicto apasionante, a fin de atrapar de inmediato al lector. Éste puede ser, cronológicamente, el primer hecho emocionante de la novela, pero los escritores empiezan a veces con el clímax final y utilizan la mayoría de las páginas de lo que queda del libro para que el lector siga un círculo narrativo completo, retrocediendo a ese tiroteo, a ese suicidio en masa, a esa extirpación de ovarios. Una vez que la historia tiene ya un punto culminante, puedes ralentizar la acción para poner al lector en antecedentes con toda la información previa que sea necesaria. «Escena de acción» no significa que esta técnica sólo pueda emplearse en las novelas en las que «explotan cosas». «Allí estaba yo, vestida tan sólo con una toalla en la suite más cara del Hotel Plaza. El hombre que pensaba que se había casado con una rica heredera en la flor de la vida esperaba con ansia cada minuto que pasaba. Pero no fue a él a quien me encontré cuando abrí la puerta» funciona tan bien como «Allí estaba yo, vestida tan sólo con una toalla en la suite más cara del Hotel Plaza, y el tiroteo que se oía en el pasillo se iba acercando cada vez más y más…».
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 6 | posición 92-93 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:17:09

modificación algorítmica de la conducta.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 8 | posición 112-116 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:19:15

Antes los anunciantes tenían contadas ocasiones para intentar vender sus productos, y ese intento podía ser subrepticio o molesto, pero era pasajero. Además, muchísima gente veía el mismo anuncio en televisión o en prensa: no estaba adaptado a cada individuo. La mayor diferencia era que no se nos monitorizaba y evaluaba continuamente para poder enviarnos estímulos optimizados de forma dinámica —ya fuesen «contenidos» o anuncios— para captarnos y alterarnos.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-119 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:20:31

Lo que en otra época podría haberse llamado «publicidad» ahora debe entenderse como modificación continua de la conducta a una escala colosal.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 10 | posición 144-167 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:31:30

Quizá hayas oído las quejumbrosas confesiones de los fundadores de imperios basados en redes sociales, que yo prefiero llamar «imperios de modificación de la conducta». Esto es lo que dice Sean Parker, el primer presidente de Facebook: Tenemos que proporcionarle como un pequeño chute de dopamina cada cierto tiempo, porque alguien le ha dado a «me gusta» o comentó una foto, una publicación o lo que sea […]. Es un bucle de retroalimentación de validación social […], exactamente una de esas cosas que inventaría un hacker como yo para explotar un punto débil en la psicología humana […]. Los inventores, los creadores —alguien como yo, Mark [Zuckerberg], Kevin Systrom de Instagram, toda esa gente—, lo entendíamos de manera consciente. Y, aun así, lo hicimos […]. Cambia literalmente la relación de la persona con la sociedad, con los demás […]. Probablemente interfiera en la productividad de formas inesperadas. A saber lo que está haciendo en los cerebros de nuestros hijos[4]. Y esto, lo que afirma Chamath Palihapitiya, exvicepresidente de crecimiento de usuarios en Facebook: A corto plazo, los bucles de retroalimentación a base de dopamina que hemos creado están destruyendo la manera en que funciona la sociedad […]. Ni debate público civilizado ni cooperación: desinformación, afirmaciones engañosas. Y no se trata de un problema estadounidense, no tiene nada que ver con la publicidad rusa. Es un problema global […]. Siento una tremenda culpabilidad. Creo que, en el fondo, todos lo sabíamos, aunque fingíamos que nos creíamos la idea esta de que probablemente no habría consecuencias imprevistas negativas. Pienso que, en el fondo, en lo más profundo, sabíamos que algo malo podía ocurrir […]. Así que, en mi opinión, la situación ahora mismo es realmente nefasta. Está erosionando los cimientos de cómo se comportan las personas entre sí. Y no tengo una buena solución. Mi solución es que he dejado de usar esas herramientas. Hace ya años[5]. Más vale tarde que nunca. Muchos críticos como yo llevamos ya mucho tiempo avisando de que estaba sucediendo algo malo, pero el hecho de escucharlo de quienes lo hicieron supone un avance, un paso adelante. Durante años tuve que soportar
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 10 | posición 144-167 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:31:34

Quizá hayas oído las quejumbrosas confesiones de los fundadores de imperios basados en redes sociales, que yo prefiero llamar «imperios de modificación de la conducta». Esto es lo que dice Sean Parker, el primer presidente de Facebook: Tenemos que proporcionarle como un pequeño chute de dopamina cada cierto tiempo, porque alguien le ha dado a «me gusta» o comentó una foto, una publicación o lo que sea […]. Es un bucle de retroalimentación de validación social […], exactamente una de esas cosas que inventaría un hacker como yo para explotar un punto débil en la psicología humana […]. Los inventores, los creadores —alguien como yo, Mark [Zuckerberg], Kevin Systrom de Instagram, toda esa gente—, lo entendíamos de manera consciente. Y, aun así, lo hicimos […]. Cambia literalmente la relación de la persona con la sociedad, con los demás […]. Probablemente interfiera en la productividad de formas inesperadas. A saber lo que está haciendo en los cerebros de nuestros hijos[4]. Y esto, lo que afirma Chamath Palihapitiya, exvicepresidente de crecimiento de usuarios en Facebook: A corto plazo, los bucles de retroalimentación a base de dopamina que hemos creado están destruyendo la manera en que funciona la sociedad […]. Ni debate público civilizado ni cooperación: desinformación, afirmaciones engañosas. Y no se trata de un problema estadounidense, no tiene nada que ver con la publicidad rusa. Es un problema global […]. Siento una tremenda culpabilidad. Creo que, en el fondo, todos lo sabíamos, aunque fingíamos que nos creíamos la idea esta de que probablemente no habría consecuencias imprevistas negativas. Pienso que, en el fondo, en lo más profundo, sabíamos que algo malo podía ocurrir […]. Así que, en mi opinión, la situación ahora mismo es realmente nefasta. Está erosionando los cimientos de cómo se comportan las personas entre sí. Y no tengo una buena solución. Mi solución es que he dejado de usar esas herramientas. Hace ya años[5]. Más vale tarde que nunca. Muchos críticos como yo llevamos ya mucho tiempo avisando de que estaba sucediendo algo malo, pero el hecho de escucharlo de quienes lo hicieron supone un avance, un paso adelante. Durante años tuve que soportar
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 10 | posición 144-166 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:31:40

Quizá hayas oído las quejumbrosas confesiones de los fundadores de imperios basados en redes sociales, que yo prefiero llamar «imperios de modificación de la conducta». Esto es lo que dice Sean Parker, el primer presidente de Facebook: Tenemos que proporcionarle como un pequeño chute de dopamina cada cierto tiempo, porque alguien le ha dado a «me gusta» o comentó una foto, una publicación o lo que sea […]. Es un bucle de retroalimentación de validación social […], exactamente una de esas cosas que inventaría un hacker como yo para explotar un punto débil en la psicología humana […]. Los inventores, los creadores —alguien como yo, Mark [Zuckerberg], Kevin Systrom de Instagram, toda esa gente—, lo entendíamos de manera consciente. Y, aun así, lo hicimos […]. Cambia literalmente la relación de la persona con la sociedad, con los demás […]. Probablemente interfiera en la productividad de formas inesperadas. A saber lo que está haciendo en los cerebros de nuestros hijos[4]. Y esto, lo que afirma Chamath Palihapitiya, exvicepresidente de crecimiento de usuarios en Facebook: A corto plazo, los bucles de retroalimentación a base de dopamina que hemos creado están destruyendo la manera en que funciona la sociedad […]. Ni debate público civilizado ni cooperación: desinformación, afirmaciones engañosas. Y no se trata de un problema estadounidense, no tiene nada que ver con la publicidad rusa. Es un problema global […]. Siento una tremenda culpabilidad. Creo que, en el fondo, todos lo sabíamos, aunque fingíamos que nos creíamos la idea esta de que probablemente no habría consecuencias imprevistas negativas. Pienso que, en el fondo, en lo más profundo, sabíamos que algo malo podía ocurrir […]. Así que, en mi opinión, la situación ahora mismo es realmente nefasta. Está erosionando los cimientos de cómo se comportan las personas entre sí. Y no tengo una buena solución. Mi solución es que he dejado de usar esas herramientas. Hace ya años[5]. Más vale tarde que nunca. Muchos críticos como yo llevamos ya mucho tiempo avisando de que estaba sucediendo algo malo, pero el hecho de escucharlo de quienes lo
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 10 | posición 144-167 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:31:53

Quizá hayas oído las quejumbrosas confesiones de los fundadores de imperios basados en redes sociales, que yo prefiero llamar «imperios de modificación de la conducta». Esto es lo que dice Sean Parker, el primer presidente de Facebook: Tenemos que proporcionarle como un pequeño chute de dopamina cada cierto tiempo, porque alguien le ha dado a «me gusta» o comentó una foto, una publicación o lo que sea […]. Es un bucle de retroalimentación de validación social […], exactamente una de esas cosas que inventaría un hacker como yo para explotar un punto débil en la psicología humana […]. Los inventores, los creadores —alguien como yo, Mark [Zuckerberg], Kevin Systrom de Instagram, toda esa gente—, lo entendíamos de manera consciente. Y, aun así, lo hicimos […]. Cambia literalmente la relación de la persona con la sociedad, con los demás […]. Probablemente interfiera en la productividad de formas inesperadas. A saber lo que está haciendo en los cerebros de nuestros hijos[4]. Y esto, lo que afirma Chamath Palihapitiya, exvicepresidente de crecimiento de usuarios en Facebook: A corto plazo, los bucles de retroalimentación a base de dopamina que hemos creado están destruyendo la manera en que funciona la sociedad […]. Ni debate público civilizado ni cooperación: desinformación, afirmaciones engañosas. Y no se trata de un problema estadounidense, no tiene nada que ver con la publicidad rusa. Es un problema global […]. Siento una tremenda culpabilidad. Creo que, en el fondo, todos lo sabíamos, aunque fingíamos que nos creíamos la idea esta de que probablemente no habría consecuencias imprevistas negativas. Pienso que, en el fondo, en lo más profundo, sabíamos que algo malo podía ocurrir […]. Así que, en mi opinión, la situación ahora mismo es realmente nefasta. Está erosionando los cimientos de cómo se comportan las personas entre sí. Y no tengo una buena solución. Mi solución es que he dejado de usar esas herramientas. Hace ya años[5]. Más vale tarde que nunca. Muchos críticos como yo llevamos ya mucho tiempo avisando de que estaba sucediendo algo malo, pero el hecho de escucharlo de quienes lo hicieron supone un avance, un paso adelante.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 12 | posición 171-174 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:35:21

La cuestión más importante es si todas estas críticas tendrán alguna repercusión. Lo que innegablemente forma parte ya del debate público es que una mala tecnología nos está haciendo daño, pero ¿seremos capaces —lo serás tú— de resistir y contribuir a conducir el mundo hacia un lugar mejor
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 12 | posición 171-173 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:35:39

La cuestión más importante es si todas estas críticas tendrán alguna repercusión. Lo que innegablemente forma parte ya del debate público es que una mala tecnología nos está haciendo daño, pero ¿seremos capaces —lo serás tú— de resistir y contribuir
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 12 | posición 171-174 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:35:47

La cuestión más importante es si todas estas críticas tendrán alguna repercusión. Lo que innegablemente forma parte ya del debate público es que una mala tecnología nos está haciendo daño, pero ¿seremos capaces —lo serás tú— de resistir y contribuir a conducir el mundo hacia un lugar mejor?
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 12 | posición 184-186 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:40:11

Esta primera razón expondrá unos cuantos conceptos clave en los que se basa el diseño de adictivos y manipuladores servicios en red. La concienciación es el primer paso hacia la libertad.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 13 | posición 193-195 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:42:56

El daño a la sociedad se produce porque la adicción enloquece. El adicto pierde progresivamente el contacto con el mundo y las personas reales. Cuando mucha gente se vuelve adicta a mecanismos manipuladores, el mundo se desquicia y se vuelve oscuro.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 14 | posición 209-213 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:44:52

Usar símbolos en lugar de recompensas reales se ha convertido en un truco esencial de la caja de herramientas para la modificación de la conducta. Por ejemplo, para resultar adictivo, un juego para el teléfono móvil como Candy Crush usa imágenes brillantes de caramelos en lugar de caramelos auténticos. Otros videojuegos adictivos pueden utilizar imágenes de monedas resplandecientes, o algún otro tesoro.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 15 | posición 228-231 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:50:46

Si alguien obtiene una recompensa —ya sea en forma de consideración social positiva o de un caramelo— cada vez que hace algo específico, tenderá a hacerlo más. Cuando la gente recibe una respuesta halagadora a cambio de publicar algo en las redes sociales, adquiere la costumbre de publicar más a menudo.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 16 | posición 244-247 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 21:54:54

Para un científico, es razonable quedar fascinado por un patrón que no acaba de tener sentido. Quizá eso signifique que hay algo más que descubrir. Y es una herramienta estupenda de la que echar mano al escribir un guion. Una pequeña dosis de incongruencia hace que una trama o un personaje resulten más fascinantes.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 20 | posición 298-303 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 22:14:02

Las redes sociales añaden otra dimensión de estímulos: la presión social. Las personas son particularmente sensibles al estatus, la opinión y la competición social. A diferencia de la mayoría de los animales, no solo nacen incapaces de valerse por sí mismas, sino que lo siguen siendo durante años. Solo sobrevivimos si mantenemos buenas relaciones con los demás miembros de nuestra familia y el resto de personas. Los aspectos sociales no son rasgos accesorios del cerebro humano: son esenciales.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 21 | posición 319-323 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 22:19:12

Esto no significa que todas las emociones sociales sean negativas. Cuando interactuamos con otras personas también podemos experimentar camaradería, compasión, respeto, admiración, gratitud, esperanza, empatía, intimidad, atracción y todo un mundo de sensaciones positivas. Pero, en el lado negativo, también podemos sentir emociones como miedo, hostilidad, ansiedad, resentimiento, repulsión, envidia y el deseo de ridiculizar al otro.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 24 | posición 358-361 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 22:25:17

En lugar de aplicar los sencillos mecanismos del conductismo, debemos reflexionar sobre las personas de maneras más creativas, sobre todo si esperamos que estas sean creativas. Debemos fomentar la alegría, los retos intelectuales, la individualidad, la curiosidad y otras cualidades que no encajan en una gráfica ordenada.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 25 | posición 377-381 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 22:30:15

En sus inicios, la publicidad en internet realmente era solo publicidad. Pero, en poco tiempo, los avances en computación coincidieron con incentivos financieros ridículamente perversos, como se explicará en la siguiente razón. Lo que empezó siendo publicidad se transformó en lo que haríamos mejor en llamar «imperios de modificación de la conducta en alquiler» Esta transformación ha atraído con frecuencia a nuevos tipos de clientes/manipuladores, que no resultan muy agradables.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 26 | posición 385-388 | Añadido el viernes, 8 de febrero de 2019 22:31:05

Una desafortunada combinación de biología y matemáticas favorece la degradación del universo humano. Las unidades de la guerra de la información influyen en las elecciones, los grupos de odio reclutan adeptos, y los nihilistas sacan un rendimiento asombroso de su dinero en sus intentos de derribar la sociedad.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 28 | posición 425-428 | Añadido el sábado, 9 de febrero de 2019 02:02:10

Uno de los motivos principales para borrar nuestras cuentas en las redes sociales es que carecemos de capacidad de elección real para pasar a usar otras diferentes. Abandonar las redes sociales por completo es la única opción para provocar cambios. Si no lo hacemos, no estamos creando el espacio dentro del cual Silicon Valley pueda hacer algo para mejorar.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 28 | posición 429-432 | Añadido el sábado, 9 de febrero de 2019 02:02:54

LA ADICCIÓN Y EL LIBRE ALBEDRÍO SON ANTÓNIMOS La adicción nos convierte gradualmente en zombis. Estos carecen de libre albedrío. De nuevo, este no es el resultado en cada caso, sino que es algo estadístico. Nos volvemos más zombis, durante más tiempo, de lo que seríamos en otras circunstancias.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 30 | posición 458-466 | Añadido el sábado, 9 de febrero de 2019 02:10:08

Creo que, por lo general, el pensamiento paranoico es contraproducente. Nos deja inermes. Pero consideremos la presente situación. Sabemos que las redes sociales se han utilizado con éxito para perturbar nuestra sociedad[22], y que el precio de hacerlo es extraordinariamente bajo. Sabemos que compañías importantes ingresan una exorbitante cantidad de dinero y que no siempre saben quiénes son sus clientes. Por lo tanto, es probable que haya actores que nos estén manipulando —que te estén manipulando a ti— cuya identidad se desconoce. Para liberarnos, para ser más auténticos, para ser menos adictos, para estar menos manipulados, para ser menos paranoicos… por todas estas excelentes razones: borra tus cuentas.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 31 | posición 471-472 | Añadido el sábado, 9 de febrero de 2019 02:10:34

Razón 2. Renunciar a las redes sociales es la mejor manera de resistir a la locura de nuestro tiempo
==========
Historia de un ignorante, ma non troppo… En las estepas de Asia Central, de Borodín (eltamiz.com)
- Your Highlight on Location 45-45 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 04:46:31

de cuerda, de los que alguno debería salir por aquí en alguna futura ocasión. Además, compuso
==========
Historia de un ignorante, ma non troppo… En las estepas de Asia Central, de Borodín (eltamiz.com)
- Your Highlight on Location 50-51 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 04:47:47

seguramente muy adecuado para uno de los grandes adalides
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 25 | posición 380-397 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 18:58:11

A Theaster, el poco glamuroso, lento y complicado trabajo que supone la reconstrucción de los espacios, un tipo de trabajo de los de toda la vida, es el que más placer le procura. Lleva el esfuerzo muy dentro, pues es el noveno hijo (el único varón) de una madre maestra y un padre techador. A Theaster le asombra la cantidad de tiempo que le dedicamos a lo digital y le preocupa especialmente el modo en que ha menoscabado el trabajo de quienes se dedican a las artes industriales. Tenemos que trabajar con mejor preparación y más sensibilidad. Tenemos que volver a eso. Tenemos que devolver la dignidad al trabajo. Tenemos que asumir que no se puede invertir en tecnología en todo el mundo. La mano hábil creará nuevos sectores de oportunidad. El ingeniero informático ya no sabe cambiar un grifo. Así son las cosas. Yo no creo que la fontanería sea un oficio indigno. Cuando veo a esos tipos soldando cobre me doy cuenta de que tienen habilidades mucho más sofisticadas que las mías. No es nada fácil evitar que el agua entre donde no es bienvenida. Se trata de ser útil. He visto a hombres y mujeres perder sus empleos durante las crisis económicas y temblar de miedo por ser incapaces de mantener a sus familias. Hasta las personas mejor formadas y más racionales, sean de raza negra o blanca, pierden el control cuando se les arrebata lo que les daba dignidad. Este es el espíritu que guía a Theaster Gates en su vida y su carrera profesional, y también a los que comparten vecindario con él. El propósito de su obra es representar a los olvidados, haciendo las veces de catalizador socioeconómico para la comunidad y aplicando sus conocimientos en planificación urbana a fin de cambiar las políticas desde los márgenes de la burocracia. Su fin, por explicarlo brevemente, es reconvertir áreas marginales cambiando la percepción pública de sus espacios habitacionales (las casas o las manzanas, por ejemplo).
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 30 | posición 459-475 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 19:36:53

Cuando hablamos de creatividad es inevitable hablar del fracaso. No se puede escapar a él. Está entreverado en la misma raíz del hacer. Todos los artistas, de cualquier disciplina, aspiran a la perfección, ¿por qué no habrían de hacerlo? Saben, sin embargo, que la perfección es inalcanzable, así que deben aceptar que todo lo que salga de sus manos está en alguna medida condenado al fracaso. Como argumentaba Platón, el juego está amañado. Si lo pensamos detenidamente, tal premisa hace que el fracaso pierda casi todo su sentido. La conclusión lógica ha de ser que el fracaso no existe. Sí existe la sensación de fracaso, que forma parte ineludible del proceso creativo del artista. Una parte, por lo demás, poco agradable, pero desgraciadamente esencial. En efecto, somos muchos los que nos la pegamos. No siempre sabemos valorar el hecho de que experimentar grandes decepciones creativas es algo normal y necesario, y en absoluto indicio de que haya que tirar la toalla. Existe la tentación de creer cuando fracasamos que ha llegado la hora de dejarlo todo, pero lo cierto es que los auténticos artistas no suelen pensar así. En realidad, el auténtico artista interpreta el fracaso como una parte más del proceso creativo, aunque poco deseable. Cuando hablamos de creatividad es inevitable hablar del fracaso. ¿Colgaron Monet, Manet o Cézanne los pinceles y se dedicaron a la contabilidad cuando los denostaron públicamente? ¿Dejó de escribir John Betjeman y se consagró a la medicina cuando se sintió denigrado? No. Siguieron intentándolo. No por arrogancia o insensatez, sino porque estaban comprometidos al cien por cien con su oficio. No podían evitarlo. Incluso creyéndose poco competentes en la materia.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 32 | posición 482-484 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 19:38:15

Si no triunfas en un primer momento, no intentes hacer exactamente lo mismo de nuevo. Volverás a no triunfar. En su lugar, reflexiona, evalúa, corrige, modifica y solo entonces vuelve a intentarlo. La creatividad es un proceso iterativo.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 36 | posición 543-544 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 20:08:10

«En arte, o se es un plagiador o se es revolucionario». Paul Gauguin
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 37 | posición 557-557 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 20:08:17

Como ocurre a menudo con los procesos creativos, su respuesta fue simplificar.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 38 | posición 583-585 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 23:47:11

«El que la sigue la consigue»: el viejo dicho también se aplica a la creatividad. Si sigues haciendo lo mismo de siempre pero repitiendo una y otra vez el ciclo de experimentación, evaluación y corrección, hay muchas posibilidades de que todo encaje en algún momento.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 39 | posición 594-595 | Añadido el lunes, 11 de febrero de 2019 23:54:09

«Las ideas son como conejos. Si tienes un par, aprende a manejarlas y muy pronto tendrás una decena». John Steinbeck
==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 6 | posición 83-85 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 01:15:52

La poesía es conocimiento, salvación, poder, abandono. Operación capaz de cambiar al mundo, la actividad poética es revolucionaria por naturaleza; ejercicio espiritual, es un método de liberación interior. La poesía revela este mundo; crea otro.
==========
Itinerario (Octavio Paz)
- El marcador en la página 29 | posición 445 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 01:20:11


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 1732 | posición 26547 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 01:24:14


==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 7 | posición 94-96 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 02:36:06

Analogía: el poema es un caracol en donde resuena la música del mundo y metros y rimas no son sino correspondencias, ecos, de la armonía universal
==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 13 | posición 185-187 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 02:47:14

El poeta utiliza, adapta o imita el fondo común de su época —esto es, el estilo de su tiempo— pero trasmuta todos esos materiales y realiza una obra única.
==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 13 | posición 187-192 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 03:00:58

Las mejores imágenes de Góngora —como ha mostrado admirablemente Dámaso Alonso— proceden precisamente de su capacidad para transfigurar el lenguaje literario de sus antecesores y contemporáneos. A veces, claro está, el poeta es vencido por el estilo. (Un estilo que nunca es suyo, sino de su tiempo: el poeta no tiene estilo). Entonces la imagen fracasada se vuelve bien común, botín para los futuros historiadores y filólogos. Con estas piedras y otras parecidas se construyen esos edificios que la historia llama estilos artísticos
==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- El marcador en la página 15 | posición 227 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 03:07:58


==========
El guardián entre el centeno (J. D. Salinger)
- El marcador en la página 7 | posición 107 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 03:23:43


==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 128 | posición 1958-1965 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 04:04:14

Casi desde el principio, la grabación permitió que músicos negros situados en los márgenes de la cultura —de manera notable, los cantantes de blues del Delta del Misisipi— se expresaran con nada más que una voz y una guitarra. Muchos de estos artistas fueron robados por manipuladores empresariales, pero su música sobrevivió y llegó a su destino. Las grabaciones dieron a Armstrong, Ellington, Chuck Berry y James Brown la oportunidad de ocupar una tribuna global que los viejos e idílicos Estados Unidos de Sousa, racistas hasta la médula, les habrían negado. El hecho de que sus discos desempeñaran un papel crucial en el progreso de los derechos civiles de los afroamericanos sitúa en la perspectiva adecuada el debate sobre si la tecnología ha sido o no «buena» para la música
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 132 | posición 2020-2023 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 04:18:23

Cuando la gente salía, se llevaban consigo los hábitos de la escucha en sus hogares. El ritual solitario de absorber sinfonías en el salón de casa contribuyó casi con certeza a la creciente quietud del público clásico; el encantamiento desprovisto de aplausos después del primer movimiento de la Heroica se corresponde con el leve rumor de los surcos del disco de larga duración.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- El marcador en la página 135 | posición 2056 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 04:24:08


==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2085-2095 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 17:01:31

La mayor parte de la interpretación moderna tiende a borrar todo vestigio del trabajo que se ha desarrollado entre bastidores: el virtuosismo se define como la ausencia de esfuerzo. Un ideal que se cita a menudo es «desaparecer detrás de la música». Pero cuando la precisión se divorcia de la emoción puede volverse antimusical, inhumana, repulsiva. ¿Existe alguna escapatoria de este ciclo? Robert Philip, tras haber acusado a las grabaciones de una multitud de pecados, acaba afirmando que también podrían acudir al rescate. Mediante el estudio de artefactos utilizados en los albores del siglo, los músicos podrían recuperar aquello que ha estado faltando en el estilo perfeccionista. Pueden rebelarse contra la letra de la partitura en busca de su espíritu. Existen, sin embargo, barreras físicas sustanciales en el modo de llevar a cabo este cambio: los intérpretes tendrán que perder el miedo a probar manierismos que sonarán sensibleros a algunos oídos, a cometer lo que sonarán como errores. Tendrán que desafiar a la hipercompetitiva cultura de conservatorio en la que alcanzaron la mayoría de edad y también a la cultura hiperprofesionalizada de los grupos en que encuentren trabajo.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2085-2095 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 17:01:37

La mayor parte de la interpretación moderna tiende a borrar todo vestigio del trabajo que se ha desarrollado entre bastidores: el virtuosismo se define como la ausencia de esfuerzo. Un ideal que se cita a menudo es «desaparecer detrás de la música». Pero cuando la precisión se divorcia de la emoción puede volverse antimusical, inhumana, repulsiva. ¿Existe alguna escapatoria de este ciclo? Robert Philip, tras haber acusado a las grabaciones de una multitud de pecados, acaba afirmando que también podrían acudir al rescate. Mediante el estudio de artefactos utilizados en los albores del siglo, los músicos podrían recuperar aquello que ha estado faltando en el estilo perfeccionista. Pueden rebelarse contra la letra de la partitura en busca de su espíritu. Existen, sin embargo, barreras físicas sustanciales en el modo de llevar a cabo este cambio: los intérpretes tendrán que perder el miedo a probar manierismos que sonarán sensibleros a algunos oídos, a cometer lo que sonarán como errores. Tendrán que desafiar a la hipercompetitiva cultura de conservatorio en la que alcanzaron la mayoría de edad y también a la cultura hiperprofesionalizada de los grupos en que encuentren trabajo.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2096-2109 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 17:05:48

En al menos un ámbito, el estilo interpretativo ha experimentado un cambio radical. La música antigua tuvo durante mucho tiempo la reputación de ser la subcultura más pedantemente «correcta» de la música clásica, pero en los últimos años los grupos renacentistas y barrocos más dinámicos —Hespérion XXI de Jordi Savall, Les Arts Florissants de William Christie, Concerto Italiano de Rinaldo Alessandrini y diversas agrupaciones dirigidas por el violinista Andrew Manze y el instrumentista de teclado Richard Egarr, por nombrar solo unos pocos— han empezado a practicar todas las libertades que han estado ausentes en muchas interpretaciones modernas. Ejecutan algunas notas limpiamente y otras con aspereza, serpentean en torno al pulso en vez de permanecer aferrados a él, se deslizan de una nota a otra cuando así se lo reclama la emoción. Si la partitura requiere o espera una cadencia o improvisación, ejecutan una de su propia invención. De resultas de ello, la música se siente liberada y los oyentes responden de la misma forma, con gritos de alegría. Christie ha dicho que su grupo está modelado a partir de la banda de Ellington de 1929: los intérpretes ocupan y abandonan el primer plano, añadiendo notas de color antes de volver a ocupar su puesto junto a los demás. Si, en años venideros, el espíritu audaz del panorama de la música antigua se traslada a las interpretaciones del repertorio decimonónico, es posible que la música clásica deje arrumbada su fría fachada de mármol.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 141 | posición 2150 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 22:31:30


==========
Contra esto y aquello II /​Miguel de Unamuno (cervantesvirtual.com)
- El marcador en la posición 686 | Añadido el martes, 12 de febrero de 2019 23:29:19


==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 144 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 01:40:59


==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 165-168 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 01:55:09

Los que no tienen imaginación se pasarán sin ella. Hay un estilo de ideas, un estilo abstracto, un estilo seco, formado de solidez neta y de pensamiento puro, que es admirable. Todo se reduce a buscar temas. Cada uno puede escribir en la medida de sus facultades personales; uno puede presentar discusiones abstractas; otro pintar la naturaleza, abordar la novela, dialogar situaciones
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 175-177 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 01:55:18

La literatura no es una ciencia inabordable reservada a unos pocos iniciados y que exige estudios preparatorios. Es una vocación que cada uno lleva en sí y que desarrolla más o menos, según las exigencias de la vida y las ocasiones favorables. Muchas personas que escriben, escriben mal; y muchas que
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 175-177 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 01:55:25

La literatura no es una ciencia inabordable reservada a unos pocos iniciados y que exige estudios preparatorios. Es una vocación que cada uno lleva en sí y que desarrolla más o menos, según las exigencias de la vida y las ocasiones favorables. Muchas personas que escriben, escriben mal; y muchas que podrían escribir bien, no escriben ni piensan en ello.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 183-183 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 01:58:00

El estilo mejor escrito es, con frecuencia, el estilo que mejor se podría hablar.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 183-184 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 01:58:10

El estilo mejor escrito es, con frecuencia, el estilo que mejor se podría hablar. Así lo entendía Montaigne.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 193-195 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:03:18

Hay muchísimas personas que, dirigidas y aconsejadas, podrían formar y aumentar sus aptitudes hasta llegar a tener talento. Muchos ignoran sus propias fuerzas porque nunca las han empleado y ni siquiera sospechan que podrían escribir
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 199-202 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:05:14

Las tres cuartas partes de las personas escriben mal porque no se les ha demostrado el mecanismo del estilo, la anatomía de la escritura, cómo se encuentra una imagen, cómo se construye una frase. Siempre me ha sorprendido la cantidad de personas que podrían escribir y que no escriben, o escriben mal, por no tener quien las saque de las mantillas en que están aprisionadas.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 207-209 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:06:38

La necesidad de un guía es absoluta para las naturalezas medias, porque aquí se trata, no de genios, no de futuros grandes hombres a quienes no se enseña nada porque ellos prescinden de todo, sino de aquellos que tienen una vocación ordinaria y que pueden duplicar su talento con el esfuerzo y los consejos.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 212 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:08:36


==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 228-235 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:13:23

Se insistía mucho, también, sobre el estudio de los modelos, diciendo: “Fórmese usted estudiándolos. Trate de escribir tan bien como ellos”. Cierto que es una cosa excelente estudiar las obras maestras, pues la admiración conduce a la imitación, y la imitación es un medio de asimilarse las bellezas de los demás. Pero se señalaban demasiado las perfecciones y no lo suficiente los defectos. Como el lector está inclinado a escribir cosas mediocres hay que darle también el ejemplo de las cosas mediocremente escritas para enseñarle a huir de ellas. Es necesario mostrarle frases malas que pueden transformarse en buenas, y decir por qué son malas, y cómo se las convierte en buenas. El lector no discernirá qué es escribir hasta que se le haya expuesto qué es escribir mal.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 235-240 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:17:15

Es preciso desarticular el estilo y los procedimientos, ir al fondo, sacar músculo, descomponer la sensación y la imagen, enseñar cómo se construye un período; demostrar, sobre todo, los resultados que se pueden obtener por el esfuerzo, el trabajo y la voluntad. Porque todo está ahí. No sospechan muchos el partido que se puede sacar de un trozo de prosa común, impulsando su ejecución, rehaciéndolo, perfeccionándolo. En eso consiste toda la ciencia de escribir y donde hace falta un guía ilustrado.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 263-267 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:23:28

El trabajo ayuda a la inspiración; él es quien la hace fructificar; por él se llega a duplicar las propias fuerzas. Si es verdad que el genio no es más que una larga paciencia, digamos bien alto que el arte de escribir puede enseñarse largamente, pacientemente, victoriosamente. No se trata, bien entendido, de dar fórmulas seguras, reglas matemáticas, recetas infalibles para escamotear las dificultades y encontrar bellezas ficticias. Se trata de descomponer la forma, de analizar los giros y las expresiones, dar a los lectores la sazón verdadera del estilo, el ángulo desde el que hay que verlo.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 273-273 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:26:03

quimérica. ¿Qué estilo va usted a enseñar? No hay un patrón
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 287-288 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:30:11

Trátese primero de escribir bien, y la originalidad de la forma llegará por sí sola. En todo caso, hay una tradición
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 287-290 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 02:30:20

Lo que aconsejamos es: descomponer y asimilarse todos los estilos, y luego formarse uno. Trátese primero de escribir bien, y la originalidad de la forma llegará por sí sola. En todo caso, hay una tradición de estilo: la tradición clásica, el molde regular y tranquilo, la estructura académica y lógica, en la que han escrito Fénelon, Rousseau, Chateaubriand y Flaubert. Sígase este patrón, pues es general y lo domina todo
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 319-322 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 11:43:01

Sobre todo, no hay que cegarse sobre sí mismo, porque sucede casi siempre que lo que más amamos en nosotros son nuestros defectos. Debemos reaccionar, violentarnos, contrabalancear nuestras malas inclinaciones y dirigir nuestras disposiciones de inteligencia hacia el lado de nuestras cualidades. Es muy raro que uno tenga el discernimiento y el valor de ser pura y sencillamente lo que
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 319-322 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 11:43:08

Sobre todo, no hay que cegarse sobre sí mismo, porque sucede casi siempre que lo que más amamos en nosotros son nuestros defectos. Debemos reaccionar, violentarnos, contrabalancear nuestras malas inclinaciones y dirigir nuestras disposiciones de inteligencia hacia el lado de nuestras cualidades. Es muy raro que uno tenga el discernimiento y el valor de ser pura y sencillamente lo que es.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 345-359 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 19:44:53

Todos los grandes escritores proclaman la necesidad de leer y de leer bien. La lectura es la base del arte de escribir. Habrá excepciones, ejemplos de genio, un G. Sand que se improvisa escritor; pero hay que atenerse a la generalidad. Provechosa para todos los grandes talentos, cuya personalidad vigorosa ha formado, la lectura nos es necesaria con más razón a nosotros los principiantes y los mediocres que tanta necesidad tenemos de fortalecer nuestra inspiración, de ayudar nuestra cultura y de extender, de alimentar, de transformar nuestras ideas. Para nosotros, el campo de nuestra imaginación está baldío; puede producir; pero es preciso ararlo. Después de una lectura es, casi siempre, cuando se manifiestan las vocaciones literarias, pues por ella es por lo que se abre nuestro espíritu a los múltiples recursos del arte de escribir. Ella nos los muestra puestos en práctica; nos revela los medios de ejecución; nos hace ver cómo se trata una situación difícil, cómo se pone emoción en las frases, cómo se varían las expresiones. Pasan sucesivamente ante nuestros ojos escenas bien ejecutadas, descripciones fuertes, diálogos perfectos, las habilidades del espíritu, los procedimientos del estilo, los efectos idénticos obtenidos por distintos arreglos, los ejemplos de estilo más opuestos, las infinitas combinaciones de una ciencia aplicada por temperamentos diferentes. Las delicadezas de nuestra inteligencia se despiertan; nuestra imaginación está mantenida en un estado de inspiración; la asimilación se opera. Es una larga creación, una segunda naturaleza que se revela en nosotros, el nacimiento motivado y fecundo de nuestras cualidades nativas. Se puede afirmar que el hombre que no lee es incapaz de conocer sus fuerzas, y siempre ignorará lo que puede producir.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 365-371 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 19:48:04

Lea cuando quiera escribir; lea cuando sepa escribir; lea cuando no pueda escribir más. El talento no es más que una asimilación. Hay que leer lo que los demás han escrito, a fin de escribir para ser leídos. La lectura disipa la avidez, activa las facultades, descrisalida la inteligencia y pone en libertad a la imaginación. Sé de literatos de mérito que nunca se ponen a trabajar sin leer antes algunas páginas de un gran escritor, medio excelente para volver a encontrar la inspiración. La lectura es el gran secreto. Lo enseña todo, desde la ortografía hasta la construcción de las frases.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 387-392 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 19:55:09

Pero ¿qué autores elegiremos? En este punto difieren las opiniones. Ante todo, para formar nuestras aptitudes, para tener un golpe de vista literario completo, para despertar las facultades creadoras y las disposiciones imaginativas, es absolutamente necesario leer mucho, leer la mayor cantidad posible de buenos autores. Luego se eligen los mejores, y, entre éstos, no los primeros, ni siquiera los más puros y los más sencillos, sino los que estén más en relación con nuestras inclinaciones, sobre todo los que puedan aprovecharnos más directamente, los que podamos asimilar, porque hay autores que son asimilables y otros que no lo son.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 415-429 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 20:02:58

En general, vale más empezar por leer lo que sea sencillo, clásico, sincero, puro, recto de pensamiento y de sentimiento, para dar al gusto y a las ideas la rectitud y la claridad que son la base de las grandes obras. En eso estamos de acuerdo. Pero, desde el punto de vista del oficio, para la asimilación técnica y el provecho urgente, hay que leer, sobre todo, los autores que nos dejan ver sus procedimientos; aquellos en los que se puedan discernir los medios de trabajo, los artificios de estructura, los detalles del estilo, la ciencia de la expresión; por qué esfuerzo se encuentran yuxtaposiciones sorprendentes; cómo se obtienen la intensidad y el relieve; la preparación y el ángulo en que hay que colocarse para hacer resaltar las ideas; la habilidad necesaria para desdoblarlas, etc. Saber ver es la clave de la escritura literaria; y saber cómo hay que ver, es casi saber cómo hay que expresar. A la cabeza de los autores que pueden ofrecer esa clase de enseñanzas, es necesario colocar a Homero, que es aún el gran escritor de todos los tiempos. En él se encontrará el primer modelo de la vida en la descripción. Quien no lea a Homero no sabrá nunca lo que es el realismo verdadero y el arte de describir.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 433-438 | Añadido el jueves, 14 de febrero de 2019 20:07:03

Montaigne es también un tesoro de descubrimientos y de enseñanzas. Nadie ha manejado el francés con más fecundidad. Se encuentran en él todos los géneros y todos los estilos. Rousseau, Pascal, Balzac, Saint Evremond están en Montaigne. En cada página nos enseña el partido que se puede sacar de un pensamiento; cómo se desarrolla; cómo se le da todo su valor haciéndolo brillar en facetas, descomponiéndolo, rompiéndolo en choques y en chispas. Ninguna lectura puede reemplazar a la lectura de Montaigne
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- El marcador en la página 40 | posición 601 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 04:36:39


==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 65 | posición 984-1000 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 04:41:59

El poeta había tomado dos «entidades discretas» —carretera y cohete— y las había integrado en un mismo espacio conceptual, desencadenando así un proceso creativo que puso a su mente en modo «resolución de problemas». La resolución de problemas tiene que ver con el pensamiento y, puesto que exige cierta imaginación, termina por generar un momento de inspiración. A menudo, el elemento «nuevo» de una gran idea innovadora aparece en forma de perturbación. Así es como nacen las ideas: las combinaciones inusuales, mezcla de lo viejo y lo nuevo, estimulan la aparición de ideas originales, es decir, de ideas «con origen». Por supuesto, eso no quiere decir que la idea sea necesariamente buena o valiosa. La calidad aparece cuando la idea es aplicada a un campo que conocemos y nos interesa. Lo emocionante, especialmente para quienes nos juzgamos poco creativos, es el hecho de que todos somos capaces de hacer este tipo de combinaciones, que quedarán en cada caso modeladas por nuestra personalidad y talante. Nadie podría hacer esas mismas conexiones del mismo modo: lo que nosotros concebimos es inimitablemente nuestro. A menudo, el «nuevo» elemento de esas grandes ideas innovadoras llega en forma de perturbación: una mudanza, un trabajo nuevo, un conflicto o una ruptura amorosa pueden estimular el cerebro y generar nuevas conexiones radicales. En el tiempo que nos ha tocado vivir, la tecnología es una importantísima fuente de perturbaciones y ha hecho posible lo que antes parecía imposible. Tomemos, por ejemplo, la vieja idea de la enciclopedia, apliquémosla a la era de Internet y ¡bingo!, tenemos Wikipedia.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1105-1110 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 22:39:48

La exposición de Vollard fue un éxito: Picasso vendió varios cuadros, sacó algún dinero y empezó a crear mercado para su obra. Sin embargo, no le interesaba convertirse en un ilustrador alabado: quería convertirse en Picasso. Y para que eso ocurriera tenía que dejar de producir sus brillantes pastiches y cambiar de tercio. Se dio cuenta de que a corto plazo le supondría ciertos inconvenientes económicos, pero dio el paso con la esperanza de obtener beneficios creativos (y comerciales) a largo plazo. Por eso, envalentonado por el audaz optimismo de la juventud, en julio de 1901 dejó de copiar y empezó a robar.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1105-1114 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 23:30:04

La exposición de Vollard fue un éxito: Picasso vendió varios cuadros, sacó algún dinero y empezó a crear mercado para su obra. Sin embargo, no le interesaba convertirse en un ilustrador alabado: quería convertirse en Picasso. Y para que eso ocurriera tenía que dejar de producir sus brillantes pastiches y cambiar de tercio. Se dio cuenta de que a corto plazo le supondría ciertos inconvenientes económicos, pero dio el paso con la esperanza de obtener beneficios creativos (y comerciales) a largo plazo. Por eso, envalentonado por el audaz optimismo de la juventud, en julio de 1901 dejó de copiar y empezó a robar. Hay una enorme diferencia entre ambas cosas. Copiar requiere cierta habilidad pero ninguna imaginación. No es necesaria creatividad alguna; por eso a las máquinas se les da bien. Robar es harina de otro costal. Robar es poseer. Y tomar posesión de algo es una cuestión mucho más profunda: el objeto se convierte en tu responsabilidad y su futuro queda en tus manos.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1105-1114 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 23:30:10

La exposición de Vollard fue un éxito: Picasso vendió varios cuadros, sacó algún dinero y empezó a crear mercado para su obra. Sin embargo, no le interesaba convertirse en un ilustrador alabado: quería convertirse en Picasso. Y para que eso ocurriera tenía que dejar de producir sus brillantes pastiches y cambiar de tercio. Se dio cuenta de que a corto plazo le supondría ciertos inconvenientes económicos, pero dio el paso con la esperanza de obtener beneficios creativos (y comerciales) a largo plazo. Por eso, envalentonado por el audaz optimismo de la juventud, en julio de 1901 dejó de copiar y empezó a robar. Hay una enorme diferencia entre ambas cosas. Copiar requiere cierta habilidad pero ninguna imaginación. No es necesaria creatividad alguna; por eso a las máquinas se les da bien. Robar es harina de otro costal. Robar es poseer. Y tomar posesión de algo es una cuestión mucho más profunda: el objeto se convierte en tu responsabilidad y su futuro queda en tus manos.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1116-1122 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 23:31:30

Pensemos, por ejemplo, en un coche robado. El ladrón tendrá que conducirlo en el sentido contrario del que seguía su dueño para alejarse de él lo más rápidamente posible. Lo mismo ocurre con las ideas. Si resulta que las ideas en cuestión caen en manos de alguien tan audaz, prolífico e ingenioso como Picasso, hay muchas posibilidades de que vivan toda una aventura. Así fue en el caso del español. En primer lugar, sin embargo, Picasso tenía que decidir lo que quería hacer con los conceptos que había birlado. ¿Se quedaría con el expresionismo de Van Gogh, los temas de Toulouse-Lautrec, los contundentes perfiles de Degas y los contrastes de color de Gauguin?
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1153-1155 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 23:36:30

«No es de dónde sacas las cosas, sino adónde las llevas». Jean-Luc Godard
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1155-1161 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 23:37:37

Recorrer la segunda sección de aquella exposición en Courtauld, que exhibía los cuadros del periodo azul posteriores a junio de 1901, fue toda una revelación. Tenía ante mí la obra de un artista adolescente que había pasado de copista a maestro en cuestión de un mes. Había asimilado todo lo que necesitaba de sus ídolos, había filtrado esas ideas a través de su personalidad y había producido un corpus de trabajo a la vez sorprendentemente original e ingeniosamente emparentado con la obra de sus predecesores. Fue este el momento en que empezó a firmar sus cuadros simplemente como «Picasso», sin las iniciales y demás variantes que había usado hasta entonces. Fue este el momento en que Pablo Ruiz Picasso se metamorfoseó en Picasso.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- El marcador en la página 78 | posición 1196 | Añadido el lunes, 18 de febrero de 2019 23:41:54


==========
Contra esto y aquello II /​Miguel de Unamuno (cervantesvirtual.com)
- Your Highlight on Location 736-739 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 04:09:05

lo peor de la afición a los juegos de azar y envido es que revela una gran pobreza imaginativa. Suelen caer en ese vicio aquellas personas que sin una base de educación intelectual se encuentran con dinero. No saben qué hacer, la lectura les fastidia, el arte está para ellos cerrado, y el único modo que tienen de no aburrirse es jugar. Puede asegurarse que donde el juego hace estragos la cultura es superficial y más de apariencia que de fondo
==========
Contra esto y aquello II /​Miguel de Unamuno (cervantesvirtual.com)
- Your Highlight on Location 736-742 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 04:10:04

lo peor de la afición a los juegos de azar y envido es que revela una gran pobreza imaginativa. Suelen caer en ese vicio aquellas personas que sin una base de educación intelectual se encuentran con dinero. No saben qué hacer, la lectura les fastidia, el arte está para ellos cerrado, y el único modo que tienen de no aburrirse es jugar. Puede asegurarse que donde el juego hace estragos la cultura es superficial y más de apariencia que de fondo. Las emociones del juego llenan un vacío espiritual que no se llena con emociones de arte, de ciencia o de una actividad útil y culta. Cuando se reúnen personas de cultura, de ingenio, de ilustración, y sobre todo de espíritu, conversan, cambian ideas e impresiones, no cartas de baraja. Los tontos, dice Schopenhauer, no teniendo ideas que cambiar, inventaron
==========
Contra esto y aquello II /​Miguel de Unamuno (cervantesvirtual.com)
- Your Highlight on Location 736-742 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 04:10:09

lo peor de la afición a los juegos de azar y envido es que revela una gran pobreza imaginativa. Suelen caer en ese vicio aquellas personas que sin una base de educación intelectual se encuentran con dinero. No saben qué hacer, la lectura les fastidia, el arte está para ellos cerrado, y el único modo que tienen de no aburrirse es jugar. Puede asegurarse que donde el juego hace estragos la cultura es superficial y más de apariencia que de fondo. Las emociones del juego llenan un vacío espiritual que no se llena con emociones de arte, de ciencia o de una actividad útil y culta. Cuando se reúnen personas de cultura, de ingenio, de ilustración, y sobre todo de espíritu, conversan, cambian ideas e impresiones, no cartas de baraja. Los tontos, dice Schopenhauer, no teniendo ideas que cambiar, inventaron unos cartoncitos con figuras, y los cambian.
==========
Contra esto y aquello II /​Miguel de Unamuno (cervantesvirtual.com)
- Your Highlight on Location 767-768 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 04:46:52

No quiero ser un hombre de sociedad, un hombre de mundo. El saber llevar el frac puede llegar a ser una inferioridad manifiesta.
==========
Palabralogía: Un apasionante viaje por el origen de las palabras (Spanish Edition) (Pérez, Virgilio Ortega)
- Your Highlight on Location 57-61 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 13:35:51

¿Cuál es la etimología de la palabra ‘etimología’? Pues, como tantas otras, esa palabra nos viene del griego, de la suma de otras dos: del adjetivo griego étymos, que significa ‘verdadero’, ‘auténtico’, y del sustantivo logos, ‘palabra’. O sea, la etimología es la ‘verdadera palabra’, la ‘palabra auténtica’. Porque conocer la etimología de una palabra es desentrañar su ‘sentido verdadero’. Y al revés: desconocer su etimología equivale a desconocerla a ella.
==========
Palabralogía: Un apasionante viaje por el origen de las palabras (Spanish Edition) (Pérez, Virgilio Ortega)
- La nota en la posición 61 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 13:35:51

La importancia del origen de las palabras
==========
Funderelele y más hallazgos de la lengua (Spanish Edition) (García Arroyo, Laura)
- Your Highlight on Location 132-135 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 13:41:46

VIRGULILLA Signo ortográfico similar a una coma que aparece en el apóstrofo, la cedilla o la letra eñe.
==========
Funderelele y más hallazgos de la lengua (Spanish Edition) (García Arroyo, Laura)
- La nota en la posición 135 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 13:44:35

Somos hijos de la #virgulilla @Lauentuiter #Funderele
==========
Las plataformas transforman nuestros modos de leer (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 11-34 | Añadido el domingo, 24 de febrero de 2019 16:07:14

En el contexto de una economía global en que la logística y el reciclaje se han convertido en negocios multimillonarios, tiene sentido que los grandes intermediarios de la cultura también se hayan transformado en agentes económicos principales, no por casualidad Amazon comenzó vendiendo libros. Spotify, YouTube, Vimeo, Netflix, HBO, Amazon, SoundCloud, iTunes, App Store, Filmin o Storytel son algunas de las grandes marcas culturales de nuestra época. Algunas de ellas tienen incluso el poder de incipientes mitos. Su influencia en nuestros modos de consumo cultural está siendo superlativa. Aunque se articulen como archivos de archivos (de canciones, podcasts, discos, vídeos, películas, series, libros o audiolibros) su impacto va mucho más allá de la posible producción y de la decisiva distribución. Han ido imponiendo nuevos mecanismos de lectura, como el canal, la lista de reproducción, la app, las recomendaciones, el play automático del siguiente capítulo, la superproducción cinematográfica que no se estrena en cines o el lanzamiento de toda una temporada de una serie (eliminando de paso su serialidad). Se han convertido en auténticas estructuras curatoriales, administradas por inteligencias colectivas, tanto humanas como matemáticas. Como explica Michael Bhaskar en Curaduría. El poder de la selección en un mundo de excesos, las plataformas digitales compiten con el museo y la biblioteca como nuevas instituciones de la memoria y la circulación de la información y del arte. Y nos conminan a pensar nuevos modos de prescripción. Y de crítica cultural, por tanto. En los cinco siglos de la Galaxia Gutenberg el autor y la obra han estado en el centro de la interpretación. Las plataformas, con su acumulación de objetos culturales, amplían brutalmente el foco. Si deseamos entenderlas en su complejidad es necesario desplazar y amplificar la mirada, para tratar de adivinar las relaciones que trazan esos ojos panópticos que procesan millones de datos tanto de los propios textos como, sobre todo, de las experiencias de recepción. David McNew/​Getty Images Eso es lo que se propone La búsqueda del algoritmo. Imaginación en la era de la informática, de Ed Finn, un necesario e interesantísimo primer esbozo de una futura lectura algorítmica de la realidad digital, con la convicción de que “los algoritmos invocan simultáneamente espacios computacionales, mitológicos y culturales”. Porque es inútil interpretar Google Libros o a YouTube como una nueva versión de la idea de biblioteca, si no penetramos a la vez en la psicología de sus curadores o archiveros, que son complejas fórmulas matemáticas que conectan el código con las humanidades, el arte y el entretenimiento. “Leer Netflix como una serie de algoritmos, interfaces y discursos resulta mucho más instructivo para comprender su papel como máquina cultural que leer los productos culturales producidos por el sistema”, afirma Finn
==========
Las plataformas transforman nuestros modos de leer (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 41-41 | Añadido el lunes, 25 de febrero de 2019 03:37:25

Las plataformas culturales nos obligan a pensar algorítmicamente, a reinventar el análisis
==========
Las plataformas transforman nuestros modos de leer (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 52-53 | Añadido el lunes, 25 de febrero de 2019 03:39:39

las plataformas culturales nos obligan a pensar algorítmicamente, a reinventar el análisis, a leer de otras maneras.
==========
Las plataformas transforman nuestros modos de leer (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 45-50 | Añadido el lunes, 25 de febrero de 2019 03:39:52

La idea de biblioteca nos ha sido tradicionalmente útil para ir asimilando las nuevas formas del archivo. Pero en los últimos años la palabra “archivo”, para la mayoría de la gente, ha dejado de significar conjunto para significar unidad: de texto, de audio, de vídeo. Añadimos mecánicamente, durante siglos, el sufijo “teca” (“armario”) para que las variaciones no nos rompieran los esquemas: pinacoteca, hemeroteca, filmoteca, discoteca, mediateca; pero la palabra “plataforma” no solamente no termina en “teca”, sino que además no sigue los sistemas de clasificación y de búsqueda de la biblioteconomía y de las ciencias de la información.
==========
Opinión | El mundo compartido de Donald Manuel López Trump (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 35-39 | Añadido el lunes, 25 de febrero de 2019 04:19:52

Pero hay un costo político, uno social y uno económico inmediatos cuando los Donald Manuel López Trump arrasan con las formas de la representatividad y el diálogo. Con la idea de que vienen a saldar cuentas con el mal pasado —el irreal Estados Unidos que ya no es grande de Trump, la muy real pobreza y exclusión del México de AMLO— profundizan las grietas de clase y alimentan un ciclo de revanchismos políticos futuros. Sus planes económicos grandilocuentes tanto carecen de mesura como de programación, estudios de impacto o proyecciones realistas. Sus promesas de cambio encallan porque les sobra mucho de utopía maniquea y les falta demasiado de factibilidad y viabilidad.
==========
Opinión | El mundo compartido de Donald Manuel López Trump (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 43-44 | Añadido el lunes, 25 de febrero de 2019 04:21:05

Ni es sana para México la concentración de poder sin contrapesos ni lo es para Estados Unidos el permanente intento de Trump de atropellar el sentido común.
==========
Opinión | El mundo compartido de Donald Manuel López Trump (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 51-56 | Añadido el lunes, 25 de febrero de 2019 04:24:07

Si Donald Manuel López Trump creen que son la encarnación de la salvación de sus naciones, han de aprender que un estadista tiene la piel de un rinoceronte. Y que los personalismos no producen cambios sostenibles. Si quieren salvar a Estados Unidos y transformar a México, su camino debiera ser el más aburrido de todos: el lento, imperfecto y agridulce escenario de las negociaciones institucionales, la inevitable convivencia con los otros, el farragoso —pero imprescindible— proceso de construcción de consensos. Si en cambio tiran de sus tácticas mesiánicas, la derrota —de ellos y de todos— es más cercana.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 54 | posición 820-822 | Añadido el martes, 26 de febrero de 2019 04:42:01

Los ensayos son en buena medida (aunque, desde luego, no únicamente) reescritura de otros textos, diálogo o polémica con otros autores, alusiones más o menos irónicas dirigidas al lector culto y avisado.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 1280 | posición 19625 | Añadido el martes, 26 de febrero de 2019 12:18:24


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 21 | posición 317-327 | Añadido el jueves, 28 de febrero de 2019 13:10:10

Strauss tenía un don especial para los principios. En 1896 creó lo que puede que sea, después de las primeras notas de la Quinta de Beethoven, el arranque más famoso que existe en la música: el amanecer en la montaña de Also sprach Zarathustra (Así habló Zaratustra), utilizado con gran eficacia en la película de Stanley Kubrick 2001: una odisea en el espacio. El pasaje extrae su poderío cósmico de ciertas leyes naturales del sonido. Si se pulsa una cuerda afinada en un Do grave, y luego vuelve a pulsarse al tiempo que se roza en su punto central, la nota asciende hasta el siguiente Do más agudo. Éste es el intervalo de octava. Ulteriores subdivisiones producen los intervalos de quinta (Do a Sol), de cuarta (Sol hasta el siguiente Do más agudo) y de tercera mayor (Do a Mi). Se trata de las notas más graves de la serie natural de armónicos, que resplandece como un arco iris en cualquier cuerda que entre en vibración. Los mismos intervalos aparecen al comienzo de Zara-thustra, y van acumulándose hasta formar un reluciente acorde de Do mayor.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 22 | posición 328-336 | Añadido el jueves, 28 de febrero de 2019 13:11:57

Salome, escrita nueve años después de Zarathustra, empieza de un modo muy diferente, en un estado de volatilidad y flujo. Las primeras notas del clarinete son sencillamente una escala ascendente, pero ésta se encuentra escindida por la mitad: la primera pertenece a Do sostenido mayor, la segunda a Sol mayor. Se trata de un comienzo perturbador, por diversos motivos. En primer lugar, las notas Do sostenido y Sol están separadas por el intervalo conocido como el tritono, un semitono más pequeño que la quinta justa («Maria», de Leonard Bernstein, empieza con un tritono que se convierte en quinta). Este intervalo ha provocado desde hace mucho tiempo vibraciones incómodas en los oídos humanos; los estudiosos lo bautizaron como diabolus in musica, el diablo en la música.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 29 | posición 431-444 | Añadido el jueves, 28 de febrero de 2019 20:50:59

En 1876, Wagner presidió la inauguración de su teatro de ópera y la primera representación completa de las cuatro partes que integran el ciclo del Ring. Los emperadores de Alemania y Brasil, los reyes de Baviera y Württemberg, y al menos una docena de grandes duques, duques, príncipes herederos y príncipes asistieron a la inauguración junto con destacados compositores de varios países —Liszt, Tchaikovsky, Grieg, Gounod— y periodistas de todas partes del mundo. En The New York Times salieron noticias en primera plana durante tres días. Tchaikovsky, aunque no era un admirador de Wagner, quedó cautivado por la visión del diminuto y casi enanesco compositor subiendo a un carruaje directamente detrás del káiser alemán, no como un criado, sino como el igual de los soberanos del mundo. La ilusión de omnipotencia cultural de Bayreuth se mantiene todos los veranos durante el festival Wagner, cuando los cafés se llenan de gente discutiendo sobre pequeños detalles del libreto del Ring, el rostro del compositor observa fijamente desde los escaparates de casi todas las tiendas y las partituras con las reducciones para piano de las óperas se apilan en mesas fuera de las librerías. Durante unas pocas semanas de julio y agosto, Wagner se convierte en el centro del universo.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 31 | posición 465-468 | Añadido el jueves, 28 de febrero de 2019 20:54:20

En 1906, veintitrés años después de su muerte, Wagner había pasado a ser un coloso cultural y su influencia se dejaba sentir no sólo en la música, sino también en la literatura, el teatro y la pintura. Los jóvenes sofisticados memorizaban sus libretos igual que los universitarios estadounidenses de una época posterior recitarían a Bob Dylan.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 41 | posición 616 | Añadido el jueves, 28 de febrero de 2019 21:18:35


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 41 | posición 616 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:11:49


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 28 | posición 422 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:12:25


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 46 | posición 694-702 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:23:23

Mahler logró precisamente esto en Viena. Contrató al pintor Alfred Roller para crear escenografías visualmente llamativas y sombríamente iluminadas del gran repertorio operístico, contribuyendo, por tanto, a inaugurar la disciplina de la dirección escénica de ópera. También codificó la etiqueta de la moderna experiencia concertística, con su carácter venerable, pseudorreligioso. Los teatros de ópera del siglo XIX eran lugares bulliciosos; Mahler, que odiaba todo ruido no deseado, expulsó a los clubes de admiradores de los cantantes, cortó los breves aplausos entre números, obsequiaba con una mirada glacial a los asistentes a conciertos que no dejaban de hablar y obligaba a los que llegaban tarde a esperar en el vestíbulo. Alguien oyó decir al emperador Francisco José, la encarnación de la vieja Viena: «¿Acaso es la música un asunto tan serio? Siempre he pensado que lo que buscaba era hacer feliz a la gente.»
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La nota en la página 46 | posición 702 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:26:06

Comparar las exigencias de Mahler, y lo que logró con ello, con las de Bobby Fischer en el ajedrez
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 47 | posición 714 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:30:18


==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 464-476 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:36:55

La lectura de los buenos autores es indispensable para formar el estilo; pero ahora se presenta una cuestión importante: ¿Cómo se debe leer? El provecho de la lectura depende de la manera de leer. “No hay obra mala, ha dicho Goethe, en la que no haya algo bueno”. Leer sin tomar notas, es como si no se hubiera leído. Dentro de seis meses no sabremos ya lo que contenía el libro. Devorarlo todo, verlo desfilar todo, sin detenerse en nada, es un trabajo de Danaides que no conduce más que a la indigestión y a la confusión. Se dirá uno más tarde: “Yo he leído esto en alguna parte... ¿En qué libro fue?... ¿De quién es tal pensamiento?...” Y por más que se escudriñe en la memoria no se halla lo que se busca; habría que volver a leer todo lo que se ha leído. ¡Cuántos cotejos curiosos, cuántas bellas páginas se escribirían, si se pudiera precisar lo que agita la memoria, fijar lo que se entrevé, localizar lo que flota! La memoria es cosa tornadiza. Si tuviéramos que fiarnos de ella, no habría sabios. La verdadera memoria consiste, no en recordar, sino en tener a mano los medios de volver a encontrar. La primera condición para leer bien, consiste, pues, en fijar lo que se quiere retener y tomar notas. Un libro que se deja sin haber extraído algo de él, es un libro que no se ha leído.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 487-490 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:39:41

Copiar un buen trozo de un autor es un ejercicio útil para la ciencia de las construcciones y de los giros. El estilo impreso se embellece, halaga demasiado a la vista y causa ilusión; el mismo, escrito a mano, produce un efecto distinto; se diría que acaba de escribirlo uno mismo; parece un deber de composición. Es una perla sacada de un estuche y que se examina sobre el papel. No es posible, por consiguiente, dejar de recomendar un ejercicio tan útil.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 490-510 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:44:03

Para leer bien hay que tomar notas; pero ¿cómo tomarlas? En fichas, en tarjetas o pedazos de cartulina, arregladas en orden alfabético por nombres de autores. Es la única clasificación práctica. Una clasificación por orden de ideas da resultados confusos, pues como son muy pocos los matices que separan, cabalgan las unas en las otras, se mezclan y no es posible adueñarse de ellas. Estas fichas pueden tener tres objetos: 1° Notas de erudición. 2° Citas sobresalientes. 3° La transcripción de nuestros propios juicios. Las fichas son indispensables a la erudición. Todos los sabios las usan. Sin ellas no se retiene nada. Son el único medio, en un momento dado, de recordar lo que se ha leído. Se resumen los temas de las obras, se anotan los juicios de los autores, las cosas que se relacionan, las asimilaciones y los recuerdos. Hacer eso es acumular tesoros; basta, más tarde, leerla para recordar con toda claridad. Gracias a ese sistema no es difícil ser instruido. Los sabios no lo ignoran y por eso son modestos. Todos conocemos las innumerables llamadas de notas arrojadas al pie de las páginas en las obras de erudición. Eso no es más que el resultado de un sistema de fichas larga y pacientemente acumuladas. También puede anotarse en las fichas citas sobresalientes, frases típicas, extractos sorprendentes, expresiones estudiadas, la parte profesional del estilo. En eso estará el provecho de la copia de los buenos autores. Escribir, además, en las fichas, nuestra crítica, nuestros juicios, constituye un ejercicio cuyas ventajas comprobaremos día a día. Leemos un libro. ¿Qué pensamos de él? Si no lo escribimos en seguida, lo olvidaremos. En el orden intelectual o puramente artístico, debe hacerse la anotación instantánea, a medida que se lee. Repitámoslo: leer sin emplear este método, es exactamente lo mismo que si no se leyera. Es leer como todo el mundo, y condenarse a no ser nunca alguien.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 554-569 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:50:45

es necesario dar otra dirección a las ideas del discípulo, a sus esfuerzos, a sus aptitudes de examen. Se le debe prohibir, precisamente, escribir esas vulgaridades de apreciación, esas puerilidades, esos clisés fáciles, esos moldes listos para preparar pensamientos medianos. ¿Qué se le debe preguntar? Es muy sencillo. Esto: “¿Qué piensa usted de ese estilo? ¿De dónde viene su fuerza? ¿Qué habría dicho en su lugar un escritor ordinario? ¿Por qué procedimiento de ejecución cree usted que el autor ha logrado la rapidez? ¿En qué consiste la concisión? ¿Qué serían esas frases si no fueran concisas? ¿Cómo y por qué hay vida en esa narración? ¿Qué es lo que constituye el relieve del estilo? Reconstituya los versos para demostrar cómo sería, si no tuvieran relieve. ¿Dónde está el color de esa narración? ¿Dónde está el movimiento? ¿Dónde cree usted que hay transiciones? ¿Cuál es, a su entender, el pasaje que ha sido más difícil de tratar? ¿Qué giro de ingenio prueba ese trozo? ¿De qué otro modo podría haberlo tratado?”, etc., etc. Se podría enumerar un largo cuestionario de este género, teniendo en vista esencialmente el arte de escribir, el oficio, el talento y relegando a segundo término la apreciación de las ideas, de los sentimientos y de los pensamientos, que es, sin embargo, necesaria y que también tiene su importancia. En ese sentido práctico es en el que habría que dirigir el juicio y las aptitudes de un alumno, en vez de restringir su espíritu a un trabajo de ideología.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 598 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 02:53:34


==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 485-485 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 14:27:26

Los espíritus mediocres se imaginan que aprenden mucho copiando mucho. Es un error.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 485-490 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 14:29:13

todo, lo bueno y lo malo, y de coleccionar agendas. Los espíritus mediocres se imaginan que aprenden mucho copiando mucho. Es un error. Pero ese trabajo de copia puede ser excelente si se hace con un fin técnico. Copiar un buen trozo de un autor es un ejercicio útil para la ciencia de las construcciones y de los giros. El estilo impreso se embellece, halaga demasiado a la vista y causa ilusión; el mismo, escrito a mano, produce un efecto distinto; se diría que acaba de escribirlo uno mismo; parece un deber de composición. Es una perla sacada de un estuche y que se examina sobre el papel. No es posible, por consiguiente, dejar de recomendar un ejercicio tan útil.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 485-490 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 14:29:20

Los espíritus mediocres se imaginan que aprenden mucho copiando mucho. Es un error. Pero ese trabajo de copia puede ser excelente si se hace con un fin técnico. Copiar un buen trozo de un autor es un ejercicio útil para la ciencia de las construcciones y de los giros. El estilo impreso se embellece, halaga demasiado a la vista y causa ilusión; el mismo, escrito a mano, produce un efecto distinto; se diría que acaba de escribirlo uno mismo; parece un deber de composición. Es una perla sacada de un estuche y que se examina sobre el papel. No es posible, por consiguiente, dejar de recomendar un ejercicio tan útil.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 554-569 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 14:54:10

es necesario dar otra dirección a las ideas del discípulo, a sus esfuerzos, a sus aptitudes de examen. Se le debe prohibir, precisamente, escribir esas vulgaridades de apreciación, esas puerilidades, esos clisés fáciles, esos moldes listos para preparar pensamientos medianos. ¿Qué se le debe preguntar? Es muy sencillo. Esto: “¿Qué piensa usted de ese estilo? ¿De dónde viene su fuerza? ¿Qué habría dicho en su lugar un escritor ordinario? ¿Por qué procedimiento de ejecución cree usted que el autor ha logrado la rapidez? ¿En qué consiste la concisión? ¿Qué serían esas frases si no fueran concisas? ¿Cómo y por qué hay vida en esa narración? ¿Qué es lo que constituye el relieve del estilo? Reconstituya los versos para demostrar cómo sería, si no tuvieran relieve. ¿Dónde está el color de esa narración? ¿Dónde está el movimiento? ¿Dónde cree usted que hay transiciones? ¿Cuál es, a su entender, el pasaje que ha sido más difícil de tratar? ¿Qué giro de ingenio prueba ese trozo? ¿De qué otro modo podría haberlo tratado?”, etc., etc. Se podría enumerar un largo cuestionario de este género, teniendo en vista esencialmente el arte de escribir, el oficio, el talento y relegando a segundo término la apreciación de las ideas, de los sentimientos y de los pensamientos, que es, sin embargo, necesaria y que también tiene su importancia. En ese sentido práctico es en el que habría que dirigir el juicio y las aptitudes de un alumno, en vez de restringir su espíritu a un trabajo de ideología.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 572-593 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:24:37

La lectura bien hecha comprende no solamente fichas, notas y análisis, sino también otros muchos ejercicios aprovechables, como las comparaciones, el pastiche o imitación, y la transposición. Comparando fragmentos parecidos tratados por distintos autores, se comprobará la diversidad de la ejecución, la oposición de los estilos, las ventajas que uno puede tener sobre el otro, lo que haría falta agregar, el doble aspecto que puede tener un asunto, etc. Tómese la tempestad que termina en Pablo y Virginia y compárese a la tempestad de Chateaubriand en sus Memorias, y para tener una clara idea de la evolución del lenguaje literario, agréguese la de un escritor contemporáneo, Pedro Loti, en El pescador de Islandia. Renuévense esos ejercicios. Cuando en la lectura se encuentren trozos ya tratados, anótense para tenerlos a nuestra disposición y hacer con ellos el trabajo que aconsejamos. Esta clase de extractos sería muy práctica. El pastiche es también un buen medio de prepararse al arte de escribir. Cuando se tienen aptitudes de asimilación y un gusto de lectura reflexivo, se llega pronto a imitar ciertos estilos; el de los retratos de La Bruyére, por ejemplo, y a hacer retratos calcados de los suyos. Lo mismo se puede imitar a Rousseau, a Bossuet, a Montesquieu, etc. Saber imitar es aprender a no imitar, porque es acostumbrarse a reconocer la imitación y a prescindir de ella más adelante. El bailarín en cuerda floja usa balancín para dejarlo después. La transposición es también un modo de asimilación y de lucidez maravillosa. Poner en prosa lo que está en verso, poner en verso lo que está en prosa. Se verá así que todas las palabras que forman los versos de Racine son palabras sencillas, comunes, completamente apropiadas, no rebuscadas, imposibles de reemplazar y se verá cómo con las palabras usuales de nuestra lengua se puede hacer alta poesía.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 623-626 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:45:12

“Nada vive más que por el estilo”, dice Chateaubriand. En vano se grita contra esta verdad. La obra mejor entendida, y llena de las más prudentes reflexiones, nace muerta, si le falta el estilo. El estilo es el arte de apreciar el valor de las palabras y las relaciones de éstas entre sí. Las ideas simples que representan
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 623-625 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:45:18

“Nada vive más que por el estilo”, dice Chateaubriand. En vano se grita contra esta verdad. La obra mejor entendida, y llena de las más prudentes reflexiones, nace muerta, si le falta el estilo. El estilo es el arte de apreciar el valor
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 623-626 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:45:22

“Nada vive más que por el estilo”, dice Chateaubriand. En vano se grita contra esta verdad. La obra mejor entendida, y llena de las más prudentes reflexiones, nace muerta, si le falta el estilo. El estilo es el arte de apreciar el valor de las palabras y las relaciones de éstas entre sí.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 604-618 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:45:40

¿Qué es el estilo? El estilo es la manera propia de cada uno de expresar su pensamiento por la escritura o la palabra. Por la escritura, el escritor. Por la palabra, el orador. El estilo es la marca personal del talento. Cuanto más original es el estilo, más personal es el talento. El estilo es la expresión, el arte de la forma, que hace sensibles nuestras ideas y nuestros sentimientos; es el medio de comunicación entre los espíritus. No es solamente el don de expresar nuestros sentimientos, es, también el arte de sacarlos de la nada, de hacerlos nacer, el arte de fecundarlos y de hacerlos salientes. El estilo comprende el fondo y la forma. Es necesario convencerse de que las cosas que decimos no impresionan más que por el modo de decirlas. En términos generales, todos pensamos poco más o menos las mismas cosas. La diferencia está en la expresión y el estilo. Eleva lo común; halla nuevos aspectos en lo vulgar; engrandece lo sencillo; fortifica lo débil. Escribir bien, es, a la vez, pensar bien, sentir bien y rendir bien.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 627-628 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:52:13

palabras del diccionario no bastan para formar un escritor. El que conozca todas esas palabras, puede, sin embargo, ser incapaz de trazar una frase, porque el talento no consiste en utilizar secamente las palabras,
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 626-633 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 15:52:21

Las ideas simples que representan las palabras del diccionario no bastan para formar un escritor. El que conozca todas esas palabras, puede, sin embargo, ser incapaz de trazar una frase, porque el talento no consiste en utilizar secamente las palabras, sino en descubrir los matices, las imágenes, las sensaciones que resultan de sus combinaciones. El estilo es, pues, una creación de forma por las ideas y una creación de ideas por la forma. El escritor crea hasta palabras para indicar una relación nueva. El estilo es una creación perpetua: creación de arreglos, de giros, de tono, de expresiones, de palabras y de imágenes. Cuanto más sensible es esa creación en la lectura, mejor es el escritor.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 663-668 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:05:09

Es tan completa la unión entre el carácter y el estilo de una persona, que por eso ha podido decirse con razón esta verdad: el estilo es el hombre. La vivacidad de palabras, la energía de las concepciones, los mismos giros de la conversación hablada, la originalidad de la imaginación, todo eso se pinta exactamente en el estilo del hombre. El estilo es el reflejo del corazón, del cerebro y del carácter. Eso no es solamente verdad en los individuos, sino también en los pueblos.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 662 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:05:49


==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 672-676 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:13:29

Saber muchas cosas no enseña a ser buen escritor; el estilo es independiente de la erudición. Por eso, al decir que es necesario leer mucho para ser capaz de escribir, se supone, bien entendido, que se tienen aptitudes para el estilo, por lo menos una mediana vocación y un gusto determinado. Sin eso, ni la erudición más inmensa, hará encontrar un giro de frase. Hay hombres muy sabios que nunca serán escritores, y hay escritores brillantes que no saben gran cosa. El saber y el arte de escribir, son cosas distintas, que no van siempre juntas.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 688-690 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:44:36

“Es estilo, dice Buffon, es el orden y el movimiento que se pone en los pensamientos”. El
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 688-713 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:44:52

“Es estilo, dice Buffon, es el orden y el movimiento que se pone en los pensamientos”. El orden, es decir, la lógica de las ideas, su encadenamiento, su fondo: el movimiento, es decir, la vida, la forma; el orden, que es la concentración, el giro, el conjunto; el movimiento, que es la imaginación, el atractivo, el relieve. Aquí interviene la famosa distinción del fondo y la forma. Los unos los separan y los diferencian; el fondo son los materiales, los pensamientos, la sustancia, el asunto; la forma es la expresión, el revestimiento, el traje. Son dos cosas aparte. Los otros dicen: El fondo y la forma todo es uno; no se les puede separar, como no puede separarse el músculo de la carne. Es imposible expresar una idea que no tenga su forma, como no se puede concebir una criatura humana que no tenga alma y cuerpo. Cuando se cambia la forma, se cambia la idea, y del mismo modo, la modificación de la idea arrastra a la de la forma. Trabajar la forma es trabajar la idea. La forma se pega a la idea. Esta teoría es la verdadera y hay que atenerse a ella. En ciertos casos muy raros, el cambio de la forma no altera la idea. Así ocurrirá si yo digo: “Llueve” por: “cae agua”; llorar, por verter lágrimas; arrodillarse, por ponerse de rodillas; sonó un ruido, por se oyó un ruido, habré empleado una forma mejor que no habrá cambiado la idea; pero eso es más bien una sinonimia que una modificación de forma. Fuera de esta clase de correcciones
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 688-712 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:44:58

“Es estilo, dice Buffon, es el orden y el movimiento que se pone en los pensamientos”. El orden, es decir, la lógica de las ideas, su encadenamiento, su fondo: el movimiento, es decir, la vida, la forma; el orden, que es la concentración, el giro, el conjunto; el movimiento, que es la imaginación, el atractivo, el relieve. Aquí interviene la famosa distinción del fondo y la forma. Los unos los separan y los diferencian; el fondo son los materiales, los pensamientos, la sustancia, el asunto; la forma es la expresión, el revestimiento, el traje. Son dos cosas aparte. Los otros dicen: El fondo y la forma todo es uno; no se les puede separar, como no puede separarse el músculo de la carne. Es imposible expresar una idea que no tenga su forma, como no se puede concebir una criatura humana que no tenga alma y cuerpo. Cuando se cambia la forma, se cambia la idea, y del mismo modo, la modificación de la idea arrastra a la de la forma. Trabajar la forma es trabajar la idea. La forma se pega a la idea. Esta teoría es la verdadera y hay que atenerse a ella. En ciertos casos muy raros, el cambio de la forma no altera la idea. Así ocurrirá si yo digo: “Llueve” por: “cae agua”; llorar, por verter lágrimas; arrodillarse, por ponerse de rodillas; sonó un ruido, por se oyó un ruido, habré empleado una forma mejor que no habrá cambiado la idea; pero eso es más bien
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 688-712 | Añadido el viernes, 1 de marzo de 2019 16:45:06

“Es estilo, dice Buffon, es el orden y el movimiento que se pone en los pensamientos”. El orden, es decir, la lógica de las ideas, su encadenamiento, su fondo: el movimiento, es decir, la vida, la forma; el orden, que es la concentración, el giro, el conjunto; el movimiento, que es la imaginación, el atractivo, el relieve. Aquí interviene la famosa distinción del fondo y la forma. Los unos los separan y los diferencian; el fondo son los materiales, los pensamientos, la sustancia, el asunto; la forma es la expresión, el revestimiento, el traje. Son dos cosas aparte. Los otros dicen: El fondo y la forma todo es uno; no se les puede separar, como no puede separarse el músculo de la carne. Es imposible expresar una idea que no tenga su forma, como no se puede concebir una criatura humana que no tenga alma y cuerpo. Cuando se cambia la forma, se cambia la idea, y del mismo modo, la modificación de la idea arrastra a la de la forma. Trabajar la forma es trabajar la idea. La forma se pega a la idea. Esta teoría es la verdadera y hay que atenerse a ella. En ciertos casos muy raros, el cambio de la forma no altera la idea. Así ocurrirá si yo digo: “Llueve” por: “cae agua”; llorar, por verter lágrimas; arrodillarse, por ponerse de rodillas; sonó un ruido, por se oyó un ruido, habré empleado una forma mejor que no habrá cambiado la idea; pero eso es más bien una sinonimia que una modificación de forma.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 744-747 | Añadido el sábado, 2 de marzo de 2019 10:43:26

la forma y el fondo todo es uno. No es posible, en general y de una manera definitiva, tocar la una sin alterar la otra. Cuando se dice de un fragmento: “El fondo es bueno, pero la forma es mala”, eso no significa nada, porque es el valor de la forma lo que hace bueno al fondo. Habría que decir: “El fondo podría ser excelente si la forma fuera buena”, porque es la forma la que le da valor al fondo.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 751-759 | Añadido el sábado, 2 de marzo de 2019 10:48:31

Todos hemos podido comprobar que, trabajando, rehaciendo las frases, creemos no cambiar nada, no mejorar más que la forma, y he aquí que todo se amasa, las ideas se multiplican; se presentan incidentes, las proporciones crecen, los párrafos aumentan; percibimos imágenes inesperadas, giros nuevos, tanta verdad es que no puede tocarse la forma sin trastornar la idea. La forma es tan inseparable de la idea, que la última encarnación de la forma llega a no ser más que la expresión de la idea pura. Entre otros consejos notables, y que es necesario retener para formarse idea del estilo, recomienda Buffon “que se agregue el colorido a la energía del dibujo”. Quiere “que se dé a cada objeto una luz fuerte”; expresa el deseo de que cada pensamiento sea una imagen
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 761-770 | Añadido el sábado, 2 de marzo de 2019 10:52:04

Resumiendo: El estilo es el esfuerzo por el cual la inteligencia y la imaginación encuentran matices, giros, expresiones e imágenes, en las ideas y en las palabras o en la relación que tienen entre ellas. Hay en este trabajo del estilo (y es un trabajo considerable) una parte que es el orden, el arreglo, la corrección, la ordenación, las proporciones, el equilibrio, la preparación de todas las piezas de ese tablero de ajedrez que se llama una frase, una página, un capítulo. Hay también otra parte que es el movimiento, la creación de palabras, de imágenes, su combinación, lo que produce la intensidad, el efecto, la energía, el golpe de luz, el relieve. Hasta en la parte arreglo, el arte de colocar las palabras y de combinar las frases, es también una creación.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 792 | Añadido el sábado, 2 de marzo de 2019 10:58:52


==========
Maldita perfección (Rafael Argullol)
- El marcador en la página 149 | posición 2270 | Añadido el sábado, 2 de marzo de 2019 11:00:19


==========
Wagner eternamente moderno (Spanish Edition) (Rafael Argullol;Antonio Muñoz Molina;Juan Ángel Vela del Campo;Javier Pérez Senz;Luis Gago;Gerard Mortier;Peter Sellars;Roger Salas;José Comas;Agustí Fancelli)
- Your Highlight on Location 28 | posición 578-581 | Añadido el domingo, 3 de marzo de 2019 01:11:54

Frente a la artificiosidad de la ópera italiana, el drama musical propuesto por Wagner se atribuye la recuperación del escenario griego. Por la época en que empieza a escribir el prólogo de la Tetralogía, El oro del Rin, hacia 1853, Wagner se ve a sí mismo como a un nuevo Esquilo.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 8 | posición 122-126 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:27:32

Miles opinaba que las compañías discográficas deberían presentar el jazz con todos sus errores, en lugar de hacerlo en ediciones corregidas. ConKind of Blue logró ese propósito: el disco se publicó sin ninguna edición o corrección posterior.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-141 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:31:07

Las piezas, en vez de estar construidas con progresiones tradicionales de acordes, toman como punto de partida para su organización tonal ciertas escalas llamadasmodo
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-140 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:31:15

Las piezas, en vez de estar construidas con progresiones tradicionales de acordes, toman como punto de partida para su organización
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-147 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:31:27

Las piezas, en vez de estar construidas con progresiones tradicionales de acordes, toman como punto de partida para su organización tonal ciertas escalas llamadasmodos.[4]No era la primera vez que este recurso era usado dentro del jazz, ni siquiera la primera que Miles tocaba una pieza de este tipo. En el álbumMilestones[5]hay un ejemplomodal, precisamente la pieza que da título
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-143 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:31:31

Las piezas, en vez de estar construidas con progresiones tradicionales de acordes, toman como punto de partida para su organización tonal ciertas escalas llamadasmodos.[4]No
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-140 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:31:37

Las piezas, en vez de estar construidas con progresiones tradicionales de acordes, toman como punto de partida para su organización
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-142 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:31:49

Las piezas, en vez de estar construidas con progresiones tradicionales de acordes, toman como punto de partida para su organización tonal ciertas escalas llamadasmodos.[4]
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 11 | posición 160-162 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:33:06

El discurso de sus improvisaciones es tan elocuente que lo sentimos dirigido a cada uno de nosotros, alcanzando por momentos una dimensión comparable a la de los sueños.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- La nota en la página 11 | posición 162 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:35:59

Comparar esto con la prosa de Cortázar y cómo logra esto mismo en Rayuela o El perseguidor
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 12 | posición 169-180 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:41:40

Buscar los orígenes deKind of Blueimplica remontarnos por lo menos a la época de la Segunda Guerra Mundial y repasar toda la historia del jazz moderno. Es leer un relato que ofrece muchas revelaciones acerca de cómo surge la innovación en el jazz, de cómo los músicos trabajaron durante la llamadaedad de oro,para conservar la frescura de la música y construir una gran tradición. Nos equivocamos al pensar que la búsqueda de cosas nuevas anula el concepto de tradición, o que los jazzistas ignoren su existencia. Uno de los aspectos dominantes de la verdadera tradición del jazz es el deseo de los músicos por encontrar nuevos caminos para ampliar el alcance de sus posibilidades expresivas –algo que no comparten todos los críticos o aficionados. La historia deKind of Blue es una muestra de la importancia que tiene ese deseo.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 14 | posición 202-208 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 00:44:51

Hacia 1959, los músicos deKind of Bluehabían desarrollado conceptos muy personales y, después, el éxito de la grabación condicionó el curso que tomarían sus respectivas trayectorias.Kind of Blue es la historia de las ideas y los sueños, de los cambios políticos y sociales de toda una generación, sin dejar de ser también la historia de grandes jazzistas que se juntaron en la creación de una imperecedera obra de arte para después continuar sus propias rutas.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 16 | posición 239-260 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 11:19:31

La creación de este álbum se dio, al menos en alguna medida, porque los más importantes jazzistas de aquella época buscaban el cambio con desesperación. La necesidad no era solamente artística, ya que estaba relacionada con los cambios que experimentaba la sociedad estadounidense, en especial con aquellos que afectaban la vida de los afroamericanos. Aquí es donde nuestra historia empieza, con una mirada retrospectiva a la escena jazzística y su clima social a finales de la sexta década del siglo. Mil novecientos cincuenta y nueve, el año en que se grabóKind of Blue, puede considerarse para nuestros propósitos el final de la era delbebop.[8] Ese estilo continuó practicándose, como de hecho ocurre hasta hoy, pero su vigencia como núcleo de la modernidad en el jazz terminó justo con la década. Para entonces, muchos jazzistas visionarios manifestaban una gran inquietud y la necesidad de cambiar su música para que esta continuara su evolución. El mundo del jazz durante la llamada “época dorada” –que podemos ubicar entre 1920 y hasta los primeros años de la década de los setenta– tenía algo de aislado en la sociedad estadounidense tomada en su conjunto. El jazz tiene sus propios valores, lenguaje, costumbres, tradiciones y políticas. Aunque desparramado por muchos lugares, su capital era –y sigue siendo– la ciudad de Nueva York. Era un mundo protegido de manera celosa, no fácilmente abierto para cualquiera. A pesar de que miembros de todas las razas podían ser admitidos, la sensibilidad necesaria para entenderlo provenía de la experiencia afroamericana, de ese clima tan especial que surgió en las comunidades negras de Estados Unidos. Así, nunca debe olvidarse que la profundidad y la belleza del jazz surgieron a lo largo de siglos de injusticia, brutalidad, miedo y dolor, condiciones que no fueron aceptadas pasivamente y dieron motivos de resistencia que también se manifestaron en la esperanza en un futuro mejor.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 16 | posición 239-260 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 11:24:19

La creación de este álbum se dio, al menos en alguna medida, porque los más importantes jazzistas de aquella época buscaban el cambio con desesperación. La necesidad no era solamente artística, ya que estaba relacionada con los cambios que experimentaba la sociedad estadounidense, en especial con aquellos que afectaban la vida de los afroamericanos. Aquí es donde nuestra historia empieza, con una mirada retrospectiva a la escena jazzística y su clima social a finales de la sexta década del siglo. Mil novecientos cincuenta y nueve, el año en que se grabóKind of Blue, puede considerarse para nuestros propósitos el final de la era delbebop.[8] Ese estilo continuó practicándose, como de hecho ocurre hasta hoy, pero su vigencia como núcleo de la modernidad en el jazz terminó justo con la década. Para entonces, muchos jazzistas visionarios manifestaban una gran inquietud y la necesidad de cambiar su música para que esta continuara su evolución. El mundo del jazz durante la llamada “época dorada” –que podemos ubicar entre 1920 y hasta los primeros años de la década de los setenta– tenía algo de aislado en la sociedad estadounidense tomada en su conjunto. El jazz tiene sus propios valores, lenguaje, costumbres, tradiciones y políticas. Aunque desparramado por muchos lugares, su capital era –y sigue siendo– la ciudad de Nueva York. Era un mundo protegido de manera celosa, no fácilmente abierto para cualquiera. A pesar de que miembros de todas las razas podían ser admitidos, la sensibilidad necesaria para entenderlo provenía de la experiencia afroamericana, de ese clima tan especial que surgió en las comunidades negras de Estados Unidos. Así, nunca debe olvidarse que la profundidad y la belleza del jazz surgieron a lo largo de siglos de injusticia, brutalidad, miedo y dolor, condiciones que no fueron aceptadas pasivamente y dieron motivos de resistencia que también se manifestaron en la esperanza en un futuro mejor.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- Your Highlight on Location 6 | posición 81-82 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 15:21:04

Hasta el comentario escrito por Bill Evans en la contraportada del disco encendió mi imaginación, cuando compara la espontaneidad de la improvisación en el jazz con cierta clase de pintura zen.
==========
El nacimiento de Kind of Blue, obra maestra del jazz (trad. Guillermo Cuevas) (Eric Nisenson)
- La nota en la página 6 | posición 82 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 15:23:22

Explorar la espontaneidad del jazz y la pintura zen (notas de Evans) con el ritmo y la improvisación en la literatura. Satori comparado con el flujo de la escritura.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- El marcador en la página 114 | posición 1738 | Añadido el lunes, 4 de marzo de 2019 15:43:50


==========
Twittergrafía (Spanish Edition) (Tascón, Mario)
- Your Highlight on Location 59-60 | Añadido el martes, 5 de marzo de 2019 20:39:54

Twitter parece un medio de comunicación, pero es un canal en el que hay muchos medios, algunos de ellos nosotros mismos.
==========
Curiosidad: Por qué todo nos interesa (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- Your Highlight on Location 36-46 | Añadido el martes, 5 de marzo de 2019 21:43:13

¿No sería cierta, después de todo, la vieja acusación según la cual sucumbir a la tentación de la curiosidad denota debilidad de carácter? Hoy en día, sin embargo, el problema (y también la inmensa fortuna) es que esa tentación nos acecha por doquier. No solo está aceptado ser curioso —y este libro trata en gran medida de cómo se ha producido esa aceptación−, sino que serlo resulta más fácil que nunca, gracias a la cantidad apabullante de información que tenemos al alcance de la mano. Ya no estamos obligados a buscar ese material en sótanos polvorientos ni en vetustas bibliotecas: ahora nos espera encima de nuestro escritorio, tarareando en voz baja, tal vez incluso en forma de magnífico facsímil amarillento. No solo eso: nos lo llevamos a todas partes en el bolso o el bolsillo. Sí, por supuesto que no es más que una masa de datos amorfa y carente de significado, a menos que tengamos una mínima idea de cómo seleccionarlos, organizarlos y filtrarlos. Y sí, por supuesto que, en cierto sentido, no representa más que un mero efecto secundario o colateral de las nuevas oportunidades que se nos presentan de volverle la espalda por completo a la curiosidad y enfrascarnos en la inmediatez vacía de un “ahora” virtual hecho de cháchara, chismorreo y una profusión paralizante de “opciones”.
==========
Curiosidad: Por qué todo nos interesa (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- Your Highlight on Location 85-90 | Añadido el martes, 5 de marzo de 2019 22:02:39

No es de extrañar, pues, que a finales de 2008, conforme se aproximaba la fecha de inauguración del GCH, los medios de comunicación se obsesionasen con el ridículo temor de que el experimento fuese a destruir el planeta, si no el universo entero. Y es que la tradición nos enseña que la curiosidad −sobre todo la dirigida a la Creación− no puede satisfacerse impunemente. Si bien esta última amenaza apocalíptica fue más un pasatiempo público que un motivo auténtico de pánico, también puso de relieve que aún no hemos hecho del todo las paces con la curiosidad.
==========
Curiosidad: Por qué todo nos interesa (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- El marcador en la posición 141 | Añadido el martes, 5 de marzo de 2019 22:49:44


==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- Your Highlight on Location 675-682 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 00:17:23

Varèse no buscaba una definición general pegadiza que abarcase desde Monteverdi hasta Leadbelly; lo que pretendía con su descripción era distinguir sus audaces exploraciones sonoras de la música convencional. Sus composiciones requerían sirenas ululantes, el fantasmal gemido electrónico del theremín, y ruidos grabados del ambiente por medios electrónicos: chirridos, zumbidos, bocinazos, el runrún de la maquinaria. Varèse titulaba estas obras con nombres pseudocientíficos: Integrales, Ionización, Densidad 21,5. “He decidido”, declaró, “denominar a mi música ‘sonido organizado’1, y llamarme a mí mismo, en lugar de músico, ‘operario de ritmos, frecuencias e intensidades’”. A tenor de la denominación varesiana, Mozart habría sido una especie de híbrido de técnico de laboratorio y obrero industrial.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 1578 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 01:25:13


==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- Your Highlight on Location 685-687 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 02:31:31

A diferencia de los románticos decimonónicos, los músicos antiguos no habrían tenido inconveniente en hablar de la música en términos de frecuencias e intensidades acústicas.
==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- Your Highlight on Location 687-689 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 03:14:50

Tengo la impresión de que mucha gente coincide con los románticos en que la música es el producto de una inspiración misteriosa, de ahí que tienda a desanimarse, o incluso horrorizarse, cuando la música se fragmenta y reduce aparentemente a una simple cuestión de acústica, de las propiedades físicas y biológicas del sonido y la audición.
==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- Your Highlight on Location 711-723 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 03:25:12

La cuestión no es necesariamente qué notas escogemos, sino el mero hecho de que las escojamos. Los pintores captan la idea. En principio tienen a su disposición una gama de colores infinita –sobre todo en la actualidad, habida cuenta de la explosión cromática que trajo consigo la química sintética–, pero eso no significa que usen todos los colores a la vez; muchos, de hecho, se ciñen a una gama extraordinariamente restringida. Mondrian, para rellenar sus cuadrículas de líneas negras, se limitaba casi siempre a los tres colores primarios, rojo, amarillo y azul, y Kasimir Malevich se imponía restricciones parejas. A Yves Klein le bastaba con un color; Franz Kline se contentaba normalmente con el negro. Esa austeridad no tiene nada de nuevo: los impresionistas rechazaban los colores terciarios, y griegos y romanos tendían a usar exclusivamente el rojo, el amarillo, el negro y el blanco. ¿Por qué? Es imposible generalizar, pero al menos en las edades antigua y moderna parece probable que una paleta limitada aportase claridad e inteligibilidad y contribuyese a centrar la atención en los elementos que importaban: los contornos y las formas. Esta posibilidad es, si cabe, más cierta en el caso de la música, ya que las notas poseen una pesada carga cognitiva. Para entender la música hace falta ser capaz de percibir la relación que guardan las notas entre sí: distinguir, por ejemplo, cuáles son las más importantes y cuáles son secundarias. Es necesario entenderlas no solo como peldaños en el espacio musical, sino como una familia.
==========
El instinto musical. Escuchar, pensar y vivir la música (Noema) (Spanish Edition) (Ball, Philip)
- El marcador en la posición 719 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 03:28:33


==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 6 | posición 87-99 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 12:11:28

John Stuart, aislado de los demás niños, educados menos racionalmente. Prácticamente los únicos compañeros de John fueron sus propios hermanos y hermanas. A los cinco años el niño sabía griego; a los nueve, álgebra y latín. Le alimentaron con una dieta intelectual cuidadosamente elaborada por su padre, compuesta de ciencias naturales y literatura clásica. No tuvo acceso ni a la religión ni a la metafísica y muy poco a la poesía, es decir, a nada de lo que había sido condenado por Bentham como obra de la idiotez y el error humanos. Al único arte que pudo entregarse libremente fue al de la música, quizá porque su padre consideraba que no era fácil que presentara una visión equivocada del mundo real. El experimento tuvo en cierto modo un éxito aterrador. John Mill poseía al cumplir los doce años los conocimientos de un hombre de treinta excepcionalmente erudito. En su sobria, clara, literal y dolorosamente honesta descripción de sí mismo, cuenta cómo su capacidad emocional estaba anquilosada mientras su inteligencia estaba superdesarrollada. Su padre no dudaba del valor de su experimento. Había conseguido producir un ser excelentemente instruido y perfectamente racional. La verdad de los puntos de vista de Bentham sobre
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 6 | posición 87-99 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 12:11:35

John Stuart, aislado de los demás niños, educados menos racionalmente. Prácticamente los únicos compañeros de John fueron sus propios hermanos y hermanas. A los cinco años el niño sabía griego; a los nueve, álgebra y latín. Le alimentaron con una dieta intelectual cuidadosamente elaborada por su padre, compuesta de ciencias naturales y literatura clásica. No tuvo acceso ni a la religión ni a la metafísica y muy poco a la poesía, es decir, a nada de lo que había sido condenado por Bentham como obra de la idiotez y el error humanos. Al único arte que pudo entregarse libremente fue al de la música, quizá porque su padre consideraba que no era fácil que presentara una visión equivocada del mundo real. El experimento tuvo en cierto modo un éxito aterrador. John Mill poseía al cumplir los doce años los conocimientos de un hombre de treinta excepcionalmente erudito. En su sobria, clara, literal y dolorosamente honesta descripción de sí mismo, cuenta cómo su capacidad emocional estaba anquilosada mientras su inteligencia estaba superdesarrollada. Su padre no dudaba del valor de su experimento. Había conseguido producir un ser excelentemente instruido y perfectamente racional. La verdad de los puntos de vista de Bentham sobre la educación había sido claramente demostrada
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 8 | posición 120-129 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 12:15:06

Siguió creyendo que la felicidad era el único fin de la existencia humana; pero su idea de qué era lo que contribuía a ella fue radicalmente distinta de la de sus educadores, ya que lo que más llegó a valorar no fue ni la racionalidad ni la satisfacción, sino la diversidad, la plasticidad y la plenitud de vida, la chispa indescriptible del genio individual, la espontaneidad y singularidad de un hombre, un grupo, una civilización. Lo que más odiaba y temía era la mezquindad, la uniformidad, el efecto destructor de la persecución, la opresión de los individuos por el peso de la autoridad, la costumbre o la opinión pública. Se opuso al culto del orden, de la nitidez e incluso de la paz, si tenían que ser compradas al precio de destruir la variedad y color de los indómitos seres humanos de inextinguibles pasiones y libre imaginación. Esto fue, quizá, una reacción bastante natural ante su infancia y adolescencia disciplinadas, coartadas y emocionalmente disminuidas
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-172 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 19:48:31

En un artículo escrito a los diecisiete años (pidiendo tolerancia para un ateo llamado Carlyle, ahora casi olvidado), pulsa una nota que suena una y otra vez en todos sus posteriores escritos: «Los cristianos, cuyos reformadores perecieron en prisión o quemados en la hoguera como herejes, apóstatas, blasfemos; los cristianos, cuya religión respira en cada línea caridad, libertad y piedad… el hecho de que ahora, habiendo ganado el poder del que fueron víctimas, la empleen… en una persecución vengadora… es lo más monstruoso»[2
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 12 | posición 172-173 | Añadido el miércoles, 6 de marzo de 2019 19:49:29

Mill fue, durante toda su vida, el defensor de los herejes, de los apóstatas y los blasfemos, de la libertad y la piedad.
==========
Penúltimas mutaciones del escritor | CCCB LAB (lab.cccb.org)
- Your Highlight on Location 28-36 | Añadido el viernes, 8 de marzo de 2019 12:17:08

Casi todo el arte actual es un arte de la postproducción. La fotografía digital, la edición computerizada, los programas de diseño, los procesadores de texto, los infinitos recursos de internet prácticamente han eliminado del horizonte de las escrituras la sensación de una producción en bruto. Si el mecanismo de la creación artística ha sido, desde siempre, la mimesis y el desvío, es decir, la copia con variantes substanciales, el hecho de poder tener en la misma pantalla en la que retocas una fotografía, escribes un texto o editas un video propios las fotografías, los textos o los videos ajenos en los que se basa tu trabajo, no sólo cambia la relación del artista con la tradición, volviéndola más inmediata y desprejuiciada, también elimina cualquier posibilidad de resucitar los mitos románticos de la creación ex nihilo y del genio. En una mediasfera saturada, el artista encuentra su camino gracias al reciclaje de las fuentes primarias y del spam. La saturación no es paralizante, sino motivadora. Y reclama, más que nunca, que el poeta sea doctus, es decir, experto en los materiales con los que trabaja.
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- El marcador en la página 15 | posición 225 | Añadido el domingo, 10 de marzo de 2019 01:22:30


==========
Ramón Andrés - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 50-58 | Añadido el domingo, 10 de marzo de 2019 10:13:48

El ego, su exceso, es un depredador insaciable, una máquina de generar deseo. Sentirse único y propietario está en la base del narcisismo al que hemos aludido. El depredador tiene hambre, por eso, en el mundo desarrollado, se ha vuelto un consumidor compulsivo. Hemos perdido la condición de ciudadanos para ser unos simples clientes. Lo que usted llama «industria cultural» tiene ya mucho de entretenimiento y de satisfacción del ocio, nada más. Apenas hay implicación por parte del receptor. Obviamente, esto no es la cultura, porque la cultura de verdad, la insobornable y radical por su capacidad de propuestas, sirve, precisamente, para cuestionarlo todo. El lenguaje nos traiciona: verá que últimamente se habla de consumir libros, de consumir música. No es lo mismo un lector que un «consumidor de libros»; no es lo mismo un oyente que un «consumidor de música». El lector y el oyente ―o el que va a un museo o a ver una buena película― han sido desplazados por esa noción de consumidores. Han relegado al oyente, al lector y al espectador a un segundo orden, el de usuario o comprador. Un buen lector, un buen oyente son irreductibles y nada tienen que ver con la pasividad del que «come» porque se aburre.
==========
Ramón Andrés - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 73-74 | Añadido el domingo, 10 de marzo de 2019 10:17:44

La sobreabundancia que hoy poseemos sirve para adormecer y encubrir lo que hay de esencial en la vida y en cada uno de nosotros.
==========
El Postromanticismo musical (histoclasica.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 17-18 | Añadido el domingo, 10 de marzo de 2019 10:23:12

Wagner lleva a su más alto grado de eficacia el complejo de contradicciones y contrastes románticos.
==========
El Postromanticismo musical (histoclasica.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 9-13 | Añadido el domingo, 10 de marzo de 2019 10:23:35

el romanticismo musical comienza en buena medida con Beethoven y continúa en esa primera generación asombrosa de músicos formada por los germanos, Schubert, Schumann, Mendelssohn pero también por Chopin, Liszt y Berlioz. A esta primera generación de románticos también pertenece finalmente y como culminación a la misma, Richard Wagner. Wagner marca la consumación del romanticismo, no como final de un ciclo, sino por el contrario, abriendo nuevas horizontes al romanticismo tardío o postromanticismo.
==========
El Postromanticismo musical (histoclasica.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 40-43 | Añadido el domingo, 10 de marzo de 2019 10:33:41

Bruckner y Brahms, se mantienen fieles a la forma de la sinfonía y de la sonata; ambos son músicos antiliterarios, si bien Brahms adquirió gran cultura gracias a su esfuerzo y ambos se inspiran en la música popular. Brahms no se limitó al pueblo de su patria estricta, sino que de Austria, su patria de adopción tomó parte del folklore, cuyo cálido aliento le sirvió para compensar su aspereza sajona. Su romántica nostalgia por lo desconocido se extiende hacia el sur de las llanuras húngaras.
==========
Mahler (José Luis Pérez de Arteaga)
- El marcador en la página 399 | posición 6106 | Añadido el martes, 12 de marzo de 2019 00:44:18


==========
Mahler (José Luis Pérez de Arteaga)
- Your Highlight on Location 396 | posición 6071-6079 | Añadido el martes, 12 de marzo de 2019 01:58:59

Recordemos, igualmente, que Mahler, animado sin duda por el entusiasmo del Bülow hacia su labor directorial, le rogó autorización para mostrarle algunas de sus partituras; la reacción de Bülow ante la interpretación que el propio Mahler efectuó al piano de su «Totenfeier» —un día llamado a ser primer movimiento de la nueva Sinfonía, entonces sólo poema sinfónico autónomo— resultó, como sabemos, algo más que negativa. Al término de la «sesión», el comentario de Bülow, tras un embarazoso silencio, fue éste: «Si lo que acabo de oír es música, debe ser que no entiendo nada sobre este arte: “Tristán” es una Sinfonía de Haydn al lado de esto». Desesperanzado, Mahler escribió, en octubre, a Richard Strauss: «Hace una semana, Bülow casi se murió mientras interpretaba mis obras para él. Usted nunca ha experimentado algo así, y no puede comprender que uno termine por perder la fe».
==========
Mahler (José Luis Pérez de Arteaga)
- Your Highlight on Location 399 | posición 6105-6107 | Añadido el martes, 12 de marzo de 2019 15:14:45

A la salida del templo, Mahler, que había estado presente en la ceremonia, dirigió con la orquesta de la Ópera —al pasar el cortejo mortuorio ante el edificio— la «Marcha fúnebre» de El ocaso de los dioses de Wagner
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 19 | posición 288-306 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 02:19:35

La tolerancia, como ha explicado el profesor Butterfield en una conferencia de este mismo ciclo, implica una cierta falta de respeto: tolero tus creencias absurdas y tus actos sin sentido a pesar de que sé perfectamente que son absurdos y no tienen sentido. Pienso que Mill hubiera estado de acuerdo con esto. Creyó que mantener firmemente una opinión significaba poner en ella todos nuestros sentimientos. En una ocasión declaró[4] que cuando algo realmente nos concierne, todo el que mantiene puntos de vista diferentes nos debe desagradar profundamente. Prefería esta actitud a los temperamentos y opiniones frías. No pedía necesariamente el respeto a las opiniones de los demás; lejos de ello, solamente pedía que se intentara comprenderlas y tolerarlas, pero nada más que tolerarlas. Desaprobar tales opiniones, pensar que están equivocados, burlarse de ellas o despreciarlas incluso, pero tolerarlas. Ya que sin convicciones, sin algún sentimiento de antipatía, no puede existir ninguna convicción profunda; y sin ninguna convicción profunda no puede haber fines en la vida, con lo cual nos encontraríamos al borde del terrible abismo en el que Mill se halló alguna vez. Ahora bien, sin tolerancia desaparecen las bases de una crítica racional de una condena racional. Mill predicaba, por consiguiente, la comprensión y la tolerancia a cualquier precio. Comprender no significa necesariamente perdonar. Podemos discutir, atacar, rechazar, condenar con pasión y odio; pero no podemos exterminar o sofocar, ya que esto significaría destruir lo bueno y lo malo, y equivaldría a la moral colectivista y el suicidio intelectual. El respeto escéptico para las opiniones de nuestros adversarios le parece a Mill preferible a la indiferencia o el cinismo; pero incluso estas actitudes serían menos nocivas que la intolerancia o que una ortodoxia impuesta que matara toda discusión racional.
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- Your Highlight on Location 23 | posición 346-355 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 02:30:47

Mill responde que «existe la más grande diferencia entre presumir que una opinión es verdadera, porque oportunamente no ha sido refutada, y suponer que es verdadera a fin de no permitir su refutación». Se puede conseguir «que impidamos que hombres malvados perviertan a la sociedad con la propaganda de opiniones que consideramos falsas o perniciosas», pero solamente si se concede libertad a los hombres para poder negar que lo que se llama malo, pernicioso, perverso o falso, lo sea en realidad; de otro modo, la convicción se fundaría en un puro dogma, no sería racional y no podría ser analizada o alterada a la luz de nuevos hechos e ideas. Sin infalibilidad, ¿cómo podría surgir la verdad si no es por discusión? A priori no hay un camino hacia ella; una nueva experiencia, un nuevo argumento, pueden en principio cambiar nuestros puntos de vista por muy arraigados que estén. Cerrar puertas es cegarse deliberadamente a la verdad, condenarse a un error incorregible
==========
Sobre la libertad (John Stuart Mill)
- El marcador en la página 32 | posición 485 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 03:10:12


==========
El libro de la tipografía (Adrian Frutiger)
- Your Highlight on Location 7 | posición 95-95 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 12:06:14

que no se observa el más mínimo gesto de autocomplacencia,
==========
De libros y tipografía. Un día con Alfonso Meléndez - Nueva Revista (nuevarevista.net)
- Your Highlight on Location 74-78 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 12:40:22

Criterios invisibles son los que le llevan a destacar como libros “estupendamente diseñados” los de “las editoriales inglesas Hyphen Press o Unit Editions, Faber & Faber o Penguin (de ésta todo en general, y más recientemente su colección Great Ideas, diseñada por David Pearson), la holandesa 010 Publishers o la suiza Lars Müller”, y, en un ámbito más local, “El Acantilado, La Fábrica, Edicios 62,Quaderns Crema, Galaxia Gutenberg, la extinta colección Únicos (Seix Barral) o Campgràfic (con una esforzada labor editorial además especializada en tipografía)”.
==========
De libros y tipografía. Un día con Alfonso Meléndez - Nueva Revista (nuevarevista.net)
- Your Highlight on Location 165-165 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 12:54:15

”. La Familia Plómez, en el epicentro
==========
The Forms Of Music (Donald Francis Tovey)
- Your Highlight on Location 287 | posición 4395-4400 | Añadido el martes, 19 de marzo de 2019 14:57:24

The principal modern meaning of the word is a sonata for orchestra (see SONATA FORMS). The orchestral symphony originated in the operatic overture (q.v.), which in the middle of the eighteenth century began to assimilate the essentials of the sonata, style. Mozart’s overture to his early opera, La Finta Giardiniera, marks the breaking-point between three-movement symphony and operatic overture, since it contains the usual first movement and slow movement, and the curtain rises with what sounds like the beginning of its third movement
==========
33 revoluciones por minuto (Dorian Lynskey)
- El marcador en la página 17 | posición 247 | Añadido el miércoles, 20 de marzo de 2019 23:32:57


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 144 | posición 2204-2205 | Añadido el viernes, 22 de marzo de 2019 03:21:36

La escena recordaba a primera vista el «concierto del escándalo» de Schoenberg, que había sacudido Viena en marzo de ese mismo año.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 145 | posición 2218-2226 | Añadido el viernes, 22 de marzo de 2019 03:24:41

La Consagración, cuya primera parte concluye con una estampida para toda la orquesta titulada «Danza de la Tierra», profetizaba un nuevo tipo de arte popular: primitivo pero sofisticado, elegantemente salvaje, el estilo y el músculo entrelazados. Encarnaba la «segunda vanguardia» dentro de la composición clásica, la variedad pos-Debussy que perseguía sacar al arte de las «nuevas esferas» fáusticas e introducirlo en el mundo físico. Durante gran parte del siglo XIX la música había sido un teatro de la mente; ahora los compositores habrían de crear una música del cuerpo. Las melodías habrían de seguir los modelos del habla; los ritmos habrían de corresponderse con la energía de la danza; las formas musicales habrían de ser más concisas y claras; las sonoridades habrían de tener la crudeza de la vida tal como se vive realmente
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 146 | posición 2234-2249 | Añadido el viernes, 22 de marzo de 2019 03:29:30

Por encima de todo, los compositores de los países románicos y eslavos —Francia, España, Italia, Rusia y los países de Europa del Este— hicieron un gran esfuerzo por zafarse de la influencia alemana. Durante un centenar de años o más, los maestros de Austria y Alemania habían estado obligando a la música a adentrarse en regiones armónicas y formales remotas. Sus avances fueron en paralelo a la gestación de Alemania como un Estado-nación y a su ascenso como una potencia mundial. La guerra franco-prusiana de 1870-1871 hizo sonar la alarma entre otros países europeos en el sentido de que el nuevo imperio alemán pretendía ser más que un actor destacado en el escenario internacional: tenía designios de supremacía. Debussy y Satie empezaron a buscar por ello un modo de salir de las descomunales fortalezas del sinfonismo beethoveniano y la ópera wagneriana. Pero la verdadera ruptura llegó con la Primera Guerra Mundial. Incluso antes de que concluyera, Satie y varios jóvenes parisienses renunciaron a la solemnidad finisecular y se apropiaron de melodías de music-hall, del ragtime y del jazz; también compartieron el espíritu de hacer ruido característico del dadaísmo, que había animado Zúrich durante la guerra. Su llaneza era urbana, no rural: frivolidad con una fuerte impronta militante. Más tarde, en los años veinte, los compositores radicados en París, Stravinsky incluido, acudieron a formas prerrománticas; el pasado servía como otro tipo de folclore. Ya fuera el modelo las melodías folclóricas transilvanas, el hot jazz o las arias de Pergolesi, el teutonismo era el enemigo común. La música se convirtió en una guerra que se hacía por otros medios.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 148 | posición 2263-2276 | Añadido el viernes, 22 de marzo de 2019 03:32:49

¿Qué significaba para la música traducir la vida «tal y como es», según la frase de Van Gogh? Los compositores llevaban cavilando sobre esta cuestión durante siglos y, en diversas épocas y de modos diferentes, infundieron a sus obras los ritmos de la vida cotidiana. Johann Gottfried von Herder, el filósofo de la Ilustración, había propuesto que los compositores encontraran inspiración en los Volkslieder, o canciones folclóricas, una expresión acuñada por él. Incontables compositores del siglo XIX introdujeron temas folclóricos en formas sinfónicas y operísticas. Pero su tendencia fue sacar sus melodías de colecciones impresas, pasándolas, por tanto, por el filtro de las convenciones de la notación musical: escalas mayores y menores, barras de compás regulares, ritmo estricto y un largo etcétera. Hacia finales del siglo XIX, los estudiosos dentro del incipiente campo de la etnomusicología empezaron a aplicar métodos más meticulosos, casi científicos, y acabaron por darse cuenta de que la notación occidental resultaba inadecuada para la tarea. Debussy, tras espigar entre los sonidos multiculturales que se exhibieron en la Exposición Universal de París de 1889, había percibido cómo la música no lograba encajar dentro del sistema notacional occidental.
==========
Pensando sociológicamente (Zygmunt Bauman;amp; Tim May)
- Your Highlight on Location 13 | posición 189-205 | Añadido el domingo, 24 de marzo de 2019 15:42:09

la sociología se distingue por visualizar las acciones humanas como componentes de configuraciones más amplias: es decir, de conjuntos no azarosos de actores entrecruzados en una red de dependencia mutua (siendo la dependencia un estado en el que tanto la probabilidad de que la acción tenga lugar efectivamente como la posibilidad de su éxito cambian en relación con quienes son los otros actores, qué hacen o pueden hacer). Los sociólogos preguntan qué consecuencia tiene esto para los actores humanos, las relaciones en las que entramos y las sociedades de las que formamos parte. A su vez, esto modela el objeto de la investigación sociológica, de modo que las configuraciones, las redes de dependencia mutua, el condicionamiento recíproco de la acción y la expansión o confinamiento de la libertad de los actores se cuentan entre las preocupaciones más destacadas de la sociología. Los actores individuales se vuelven visibles para un estudio sociológico en tanto son miembros o partícipes de una red de interdependencia. Dado el hecho de que, independientemente de lo que hagamos, dependemos uno de otro, podríamos decir que las preguntas centrales de la sociología son: ¿de qué manera los tipos de relaciones sociales y de sociedades que habitamos se relacionan unos con los otros, nos vemos a nosotros mismos y vemos nuestro conocimiento, nuestras acciones y sus consecuencias? Es esta clase de preguntas —parte de las realidades prácticas de cada día— la que constituye el área particular de discusión sociológica y define a la sociología como una rama relativamente autónoma de las ciencias humanas y sociales. Por lo tanto, podemos concluir que pensar sociológicamente es una manera de entender el mundo humano que también abre la posibilidad de pensar acerca de ese mundo de diferentes maneras.
==========
Pensando sociológicamente (Zygmunt Bauman;amp; Tim May)
- El marcador en la página 14 | posición 208 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 18:38:55


==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 33-37 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 18:44:00

La música anuncia, pues es prof ética. Desde siempre, ha contenido en sus principios el anuncio de los tiempos por venir. Así, veremos que si la organización política del siglo xx se arraiga en el pensamiento político del siglo xix, éste está casi completo, en germen, en la música del XVIII.
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 38-42 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 18:44:28

la música se ha transformado desde hace veinte años. Esta mutación anuncia que las relaciones sociales van a cambiar. La producción material ha cedido ya su lugar al intercambio de signos. El show-business, el star-system, el hit-parade designan una profunda colonización institucional y cultural. La música está ahí para hacer comprender las mutaciones. Ella obliga entonces a la invención de nuevas categorías, nuevas dinámicas que regenerarán una teoría social hoy día cristalizada, atrapada, moribunda.
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 31-32 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:24:27

La música, disfrute inmaterial convertido en mercancía, viene a anunciar una sociedad del signo, de lo inmaterial vendido, de la relación social unificada en el dinero.
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 38-52 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:32:17

la música se ha transformado desde hace veinte años. Esta mutación anuncia que las relaciones sociales van a cambiar. La producción material ha cedido ya su lugar al intercambio de signos. El show-business, el star-system, el hit-parade designan una profunda colonización institucional y cultural. La música está ahí para hacer comprender las mutaciones. Ella obliga entonces a la invención de nuevas categorías, nuevas dinámicas que regenerarán una teoría social hoy día cristalizada, atrapada, moribunda. Espejo de la sociedad, nos remite a una evidencia: la sociedad es mucho más de lo que las categorías del economicismo, marxista o no, quisieran hacernos creer. La música es más que un objeto de estudio: es un medio de percibir el mundo. Un útil de conocimiento. Hoy día, ninguna teorización mediante el lenguaje o las matemáticas es ya suficiente, porque está demasiado cargada de significantes previos, incapaz de dar cuenta de lo esencial de esta época: lo cualitativo y lo impreciso, la amenaza y la violencia. Los conceptos mejor establecidos se disuelven y todas las teorías flotan ante la ambigüedad creciente de los signos usados e intercambiados. Las representaciones disponibles de la economía, atrapadas en esquemas instalados en el siglo XVII o todo lo más hacia 1850, no pueden ni predecir, ni describir, ni siquiera expresar aquello que nos aguarda. Hay pues que imaginar formas teóricas radicalmente nuevas para hablar de las nuevas realidades. La música, organización del ruido, es una de esas formas. Refleja la fabricación de la sociedad; es la banda audible de las vibraciones y los signos que hacen a la sociedad. Instrumento de conocimiento,
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 38-52 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:32:27

la música se ha transformado desde hace veinte años. Esta mutación anuncia que las relaciones sociales van a cambiar. La producción material ha cedido ya su lugar al intercambio de signos. El show-business, el star-system, el hit-parade designan una profunda colonización institucional y cultural. La música está ahí para hacer comprender las mutaciones. Ella obliga entonces a la invención de nuevas categorías, nuevas dinámicas que regenerarán una teoría social hoy día cristalizada, atrapada, moribunda. Espejo de la sociedad, nos remite a una evidencia: la sociedad es mucho más de lo que las categorías del economicismo, marxista o no, quisieran hacernos creer. La música es más que un objeto de estudio: es un medio de percibir el mundo. Un útil de conocimiento. Hoy día, ninguna teorización mediante el lenguaje o las matemáticas es ya suficiente, porque está demasiado cargada de significantes previos, incapaz de dar cuenta de lo esencial de esta época: lo cualitativo y lo impreciso, la amenaza y la violencia. Los conceptos mejor establecidos se disuelven y todas las teorías flotan ante la ambigüedad creciente de los signos usados e intercambiados. Las representaciones disponibles de la economía, atrapadas en esquemas instalados en el siglo XVII o todo lo más hacia 1850, no pueden ni predecir, ni describir, ni siquiera expresar aquello que nos aguarda. Hay pues que imaginar formas teóricas radicalmente nuevas para hablar de las nuevas realidades. La música, organización del ruido, es una de esas formas. Refleja la fabricación de la sociedad; es la banda audible de las vibraciones y los signos que hacen a la sociedad. Instrumento de conocimiento,
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 38-53 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:32:32

la música se ha transformado desde hace veinte años. Esta mutación anuncia que las relaciones sociales van a cambiar. La producción material ha cedido ya su lugar al intercambio de signos. El show-business, el star-system, el hit-parade designan una profunda colonización institucional y cultural. La música está ahí para hacer comprender las mutaciones. Ella obliga entonces a la invención de nuevas categorías, nuevas dinámicas que regenerarán una teoría social hoy día cristalizada, atrapada, moribunda. Espejo de la sociedad, nos remite a una evidencia: la sociedad es mucho más de lo que las categorías del economicismo, marxista o no, quisieran hacernos creer. La música es más que un objeto de estudio: es un medio de percibir el mundo. Un útil de conocimiento. Hoy día, ninguna teorización mediante el lenguaje o las matemáticas es ya suficiente, porque está demasiado cargada de significantes previos, incapaz de dar cuenta de lo esencial de esta época: lo cualitativo y lo impreciso, la amenaza y la violencia. Los conceptos mejor establecidos se disuelven y todas las teorías flotan ante la ambigüedad creciente de los signos usados e intercambiados. Las representaciones disponibles de la economía, atrapadas en esquemas instalados en el siglo XVII o todo lo más hacia 1850, no pueden ni predecir, ni describir, ni siquiera expresar aquello que nos aguarda. Hay pues que imaginar formas teóricas radicalmente nuevas para hablar de las nuevas realidades. La música, organización del ruido, es una de esas formas. Refleja la fabricación de la sociedad; es la banda audible de las vibraciones y los signos que hacen a la sociedad. Instrumento de conocimiento, incita a descifrar una forma sonora del saber.
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 31-53 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:33:46

La música, disfrute inmaterial convertido en mercancía, viene a anunciar una sociedad del signo, de lo inmaterial vendido, de la relación social unificada en el dinero. La música anuncia, pues es prof ética. Desde siempre, ha contenido en sus principios el anuncio de los tiempos por venir. Así, veremos que si la organización política del siglo xx se arraiga en el pensamiento político del siglo xix, éste está casi completo, en germen, en la música del XVIII. Y todavía más, la música se ha transformado desde hace veinte años. Esta mutación anuncia que las relaciones sociales van a cambiar. La producción material ha cedido ya su lugar al intercambio de signos. El show-business, el star-system, el hit-parade designan una profunda colonización institucional y cultural. La música está ahí para hacer comprender las mutaciones. Ella obliga entonces a la invención de nuevas categorías, nuevas dinámicas que regenerarán una teoría social hoy día cristalizada, atrapada, moribunda. Espejo de la sociedad, nos remite a una evidencia: la sociedad es mucho más de lo que las categorías del economicismo, marxista o no, quisieran hacernos creer. La música es más que un objeto de estudio: es un medio de percibir el mundo. Un útil de conocimiento. Hoy día, ninguna teorización mediante el lenguaje o las matemáticas es ya suficiente, porque está demasiado cargada de significantes previos, incapaz de dar cuenta de lo esencial de esta época: lo cualitativo y lo impreciso, la amenaza y la violencia. Los conceptos mejor establecidos se disuelven y todas las teorías flotan ante la ambigüedad creciente de los signos usados e intercambiados. Las representaciones disponibles de la economía, atrapadas en esquemas instalados en el siglo XVII o todo lo más hacia 1850, no pueden ni predecir, ni describir, ni siquiera expresar aquello que nos aguarda. Hay pues que imaginar formas teóricas radicalmente nuevas para hablar de las nuevas realidades. La música, organización del ruido, es una de esas formas. Refleja la fabricación de la sociedad; es la banda audible de las vibraciones y los signos que hacen a la sociedad. Instrumento de conocimiento, incita a descifrar una forma sonora del saber.
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 60-64 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:42:50

la música era un atributo del poder político y religioso que significaba el orden, pero que también anunciaba la subversión. Luego, entrada en el intercambio comercial, ha participado en el crecimiento y la creación del capital y del espectáculo; fetichiza- da como mercancía, la música se ha convertido en ejemplo de la evolución de toda nuestra sociedad: desritualizar una forma social, reprimir una actividad del cuerpo, especializar su ejercicio, venderla como espectáculo, generalizar su consumo y luego organizar su almacenamiento hasta hacerle perder su sentido.
==========
Ruidos (Attali) PARTE 1 ESCUCHAR (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 72-77 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:46:03

La autodestrucción del capitalismo se halla en esta contradicción que la música vive de forma ensordecedora: instrumento de diferenciación, se ha convertido en lugar de repetición. Indiferenciada ella misma, se anonimiza en la mercancía y se enmascara en el divismo. Da así a entender lo esencial de las contradicciones de las sociedades desarrolladas: una búsqueda angustiada de la diferencia perdida, dentro de una lógica de la que se ha desterrado la diferencia.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 4 | posición 56-64 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 19:55:45

La mayoría de los análisis que componen el libro son franca e indiscutiblemente sociológicos, dado que encuentran las raíces de los problemas de escritura —y sus posibles soluciones— en la organización social. En aquel entonces me parecía que muchos de los problemas específicos que son producto de esa prosa retorcida y casi ilegible que los lectores tildan de «académica» provenían de preocupaciones específicamente sociológicas, como, entre otras, la necesidad de evitar los postulados causales cuando sabemos que no contamos con las pruebas que esa clase de afirmaciones requiere (véase el capítulo 1). Así descubrí que los expertos en muchos otros campos —historia del arte, comunicaciones, literatura… una lista por demás larga y sorprendente— tenían dificultades similares. Si bien no había pensado en ellos al escribir el libro, no obstante este parecía hecho (también) a su medida.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 10 | posición 147-151 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 20:42:40

Los estudiantes pueden distanciarse de aquello que escriben por encargo. Los académicos, novatos o profesionales, no pueden. Ellos mismos se autoimponen esa tarea al ingresar en la disciplina que han elegido, y deben tomarla en serio. Precisamente porque toman las cosas en serio, escribir los aterra mucho más que a los estudiantes (Pamela Richards describe ese miedo en el capítulo 6), lo cual hace que sus problemas técnicos sean todavía más difíciles de resolver.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 11 | posición 156-164 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 20:48:49

los estudiantes de posgrado y los jóvenes profesionales de la sociología y otras disciplinas afines no buscarán ni prestarán atención a ningún consejo proveniente de otro campo que no sea el suyo. Deberían hacerlo, sin embargo. Pero si para que la escritura sobre la sociedad mejore fuera necesario exclusivamente que los sociólogos estudiaran gramática y sintaxis, jamás mejoraría. Además, los problemas de estilo y dicción en general implican cuestiones sustanciales. La mala escritura sociológica, como argumentaré más adelante, no puede separarse de los problemas teóricos de la disciplina. Por último, la manera de escribir de una persona depende de la situación social en la que escribe. Por lo tanto, necesitamos tener en cuenta (y esto resume la perspectiva general del libro) cómo la organización social «crea» los problemas clásicos de la escritura académica: estilo, organización y demás.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 18 | posición 269-279 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 21:09:03

les pregunté a mis alumnos: «¿Qué es lo que tienen tanto miedo de no poder controlar racionalmente para verse obligados a utilizar todos estos hechizos y rituales mágicos?». No soy freudiano, pero estaba convencido de que se resistirían a responder la pregunta. No se resistieron. Por el contrario, contestaron sin prejuicios y exhaustivamente. Resumiendo el prolongado debate que siguió a mi pregunta, temían dos cosas. Tenían miedo de no poder organizar sus pensamientos, de que escribir fuera un gigantesco y confuso caos que los llevara a la locura. Y hablaron sentidamente de un segundo temor: temían escribir algo que estuviera «mal» y que los otros (sin especificar quiénes) se rieran de ellos. Esa parecía ser la justificación principal del ritual. Otra persona, que también escribía sobre papel amarillo de tamaño carta, siempre comenzaba en la segunda página. Le pregunté por qué. «Bueno —respondió—, porque, si alguien aparece de repente, siempre puedo cubrir lo que he escrito con la página en blanco para que el otro no lo vea».
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 22 | posición 328-337 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 22:16:05

Pero el trofeo llegó a mis manos al final de la tarde cuando, exhausto, un estudiante —ese estudiante maravilloso que dice lo que todos están pensando pero saben que no les conviene decir— dijo: «Pero, Howie… Cualquiera podría decir las cosas como usted las dice». Por supuesto que sí. Hablamos un rato acerca de eso. ¿Lo que yo había dicho era sociológico en sí mismo… o más bien la manera de decirlo había sido sociológica? Téngase en cuenta que no habíamos reemplazado ningún término técnico sociológico. El problema no era ese (casi nunca lo es). Habíamos reemplazado las redundancias, la «escritura caprichosa», las frases pomposas (entre otras mi bête noire personal, «la manera en que», usualmente fácil de sustituir por un sencillo «como» sin perder otra cosa que la pretenciosidad)… en fin, todo lo que pudiera simplificarse sin perjudicar las ideas. Llegamos a la conclusión de que los autores intentaban dar sustancia y peso a lo que escribían sonando académicos, incluso a costa de lo que en realidad querían decir.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 23 | posición 344-352 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 22:18:15

Los escritores emplean con frecuencia expresiones sin sentido para encubrir dos clases de problemas, que reflejan serios dilemas de la teoría sociológica. Un problema está relacionado con la «agentividad», es decir, la identificación del agente de la acción: ¿quién hizo las cosas que, según alega el texto, fueron hechas? Los sociólogos a menudo prefieren los enunciados que dejan la respuesta a esa pregunta en una nebulosa, principalmente porque muchas de sus teorías no informan quién está haciendo qué. En muchas teorías sociológicas, las cosas simplemente ocurren sin que nadie las haga. Es difícil encontrar un sujeto para la oración cuando están en marcha «fuerzas sociales más grandes» o «procesos sociales inexorables». Evitar decir quién hizo algo produce dos fallas características de la escritura sociológica: el uso habitual de las construcciones pasivas y los sustantivos abstractos.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 60 | posición 907-928 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 23:00:56

Hacia la década de los sesenta, el péndulo había oscilado contra las teorías de la estructura. Dennis Wrong44 y otros autores sostuvieron que las ideas estructuralistas dejaban muy poco espacio para las acciones creativas de los individuos, y muchos sociólogos recurrieron a perspectivas más centradas en la agencia, como el interaccionismo simbólico, la fenomenología y la etnometodología. Este cambio hacia la perspectiva del actor formó parte de un pluralismo teórico emergente, que, en la actualidad, los estudiantes de sociología consideran como una situación normal. Sin embargo, desde la década de los ochenta ha habido intentos de integrar la estructura y la agencia en una única teoría, como en el caso de los trabajos de Archer45, Elias46, Giddens47 y Bourdieu48. Significado e interpretación En sociología, estructura/agencia es una de las diversas dicotomías conceptuales relacionadas, además de macro-micro y sociedad/individuo. La distinción entre estructura/agencia es quizás la división más antigua, lo que llevó a Alan Dawe49 a plantear que de hecho había «dos sociologías» con temas, métodos de investigación y «estándares» de resultados opuestos. Incluso para aquellos que no se atreven a ir tan lejos, enfrentarse al concepto de estructura/agencia es fundamental para la práctica sociológica. Podría creerse que los que estudian las estructuras sociales se centrarán en los fenómenos a gran escala en el nivel macro, haciendo caso omiso de la acción individual, mientras que el estudio de la agencia se fijará solo en las acciones individuales en el nivel micro. No es una mala regla general, pero en el nivel micro hay interacciones
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 60 | posición 907-914 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 23:01:05

Hacia la década de los sesenta, el péndulo había oscilado contra las teorías de la estructura. Dennis Wrong44 y otros autores sostuvieron que las ideas estructuralistas dejaban muy poco espacio para las acciones creativas de los individuos, y muchos sociólogos recurrieron a perspectivas más centradas en la agencia, como el interaccionismo simbólico, la fenomenología y la etnometodología. Este cambio hacia la perspectiva del actor formó parte de un pluralismo teórico emergente, que, en la actualidad, los estudiantes de sociología consideran como una situación normal. Sin embargo, desde la década de los ochenta ha habido intentos de integrar la estructura y la agencia en una única teoría, como en el caso de los trabajos de
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 60 | posición 907-918 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 23:01:11

Hacia la década de los sesenta, el péndulo había oscilado contra las teorías de la estructura. Dennis Wrong44 y otros autores sostuvieron que las ideas estructuralistas dejaban muy poco espacio para las acciones creativas de los individuos, y muchos sociólogos recurrieron a perspectivas más centradas en la agencia, como el interaccionismo simbólico, la fenomenología y la etnometodología. Este cambio hacia la perspectiva del actor formó parte de un pluralismo teórico emergente, que, en la actualidad, los estudiantes de sociología consideran como una situación normal. Sin embargo, desde la década de los ochenta ha habido intentos de integrar la estructura y la agencia en una única teoría, como en el caso de los trabajos de Archer45, Elias46, Giddens47 y Bourdieu48.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 62 | posición 948-949 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 23:23:16

influidas por otros y que implican una cierta reflexividad.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 63 | posición 953-957 | Añadido el lunes, 25 de marzo de 2019 23:24:28

Se ha considerado que la separación de las «dos sociologías» era un problema para la disciplina, ya que el estudio de la estructura sin la agencia, y de la agencia sin la estructura, limita la imaginación sociológica a explicaciones parciales de la realidad social. La solución parece ser la de encontrar una forma productiva de combinar estructura/agencia que mantenga las mejores perspectivas de ambas mientras se supera la dicotomía.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 24 | posición 357-358 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 00:53:25

Los sociólogos cometen errores teóricos similares cuando dicen que la sociedad hace esto o aquello, o que la cultura obliga a hacer cosas a la gente… y los sociólogos escriben así todo el tiempo.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 24 | posición 368-373 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 00:59:11

Es mejor decir algo inocuo pero seguro que algo audaz que tal vez no podríamos defender de las críticas. No sería objetable decir «A varía con B» si fuera lo que realmente queremos decir; y es por cierto razonable afirmar «Creo que A causa B y mi información me respalda al mostrar que covarían». Pero muchas personas utilizan esas expresiones para insinuar aseveraciones más fuertes, que no tienen el coraje de hacer. Quieren descubrir causas porque las causas son interesantes en el plano científico, pero no quieren la responsabilidad filosófica que eso conlleva.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 27 | posición 400-403 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 01:21:38

Las calificaciones mentirosas, al disimular los postulados, ignoran la tradición filosófica y metodológica que sostiene que hacer generalizaciones en forma fuertemente universal permite identificar evidencia negativa que luego podrá utilizarse para mejorarlos.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 29 | posición 435-439 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 01:25:28

Les dije a los estudiantes que lo que pusieran en el primer borrador no tenía demasiada importancia, porque siempre podían cambiarlo. Dado que lo que escribían en la primera página no era necesariamente definitivo, no tenían por qué preocuparse tanto. La única versión que importaba era la última. Ya habían vislumbrado que las cosas podían cambiar, y prometí revelarles más secretos.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 31 | posición 461-470 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 01:30:25

les dije que podían empezar escribiendo casi cualquier cosa, cualquier clase de borrador a mano alzada, por muy crudo o confuso que les pareciera, y sacar algo bueno de eso. Para demostrarlo, tenía que conseguir que alguien produjera un primer borrador sin censura, unas cuantas ideas escritas espontáneamente y sin correcciones. Les expliqué que ese borrador los ayudaría a descubrir lo que, quizás, tenían para decir. (Este fue uno de los tantos momentos en que saqué un conejo de la galera; aunque, sin yo saberlo, los expertos en teoría de la composición ya estaban investigando los mismos temas. Linda Flower [1979, p. 36], por ejemplo, describe y analiza el mismo procedimiento, al que denomina «prosa del autor», y dice que «otorga libertad al escritor para generar un cúmulo de información y una variedad de relaciones alternativas en vez de encerrarse en una formulación prematura»). Me dio bastante trabajo encontrar a un estudiante dispuesto a someterse a un proceso tan arriesgado. Distribuí las copias del texto resultante al resto de la clase.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 31 | posición 461-498 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 01:36:30

les dije que podían empezar escribiendo casi cualquier cosa, cualquier clase de borrador a mano alzada, por muy crudo o confuso que les pareciera, y sacar algo bueno de eso. Para demostrarlo, tenía que conseguir que alguien produjera un primer borrador sin censura, unas cuantas ideas escritas espontáneamente y sin correcciones. Les expliqué que ese borrador los ayudaría a descubrir lo que, quizás, tenían para decir. (Este fue uno de los tantos momentos en que saqué un conejo de la galera; aunque, sin yo saberlo, los expertos en teoría de la composición ya estaban investigando los mismos temas. Linda Flower [1979, p. 36], por ejemplo, describe y analiza el mismo procedimiento, al que denomina «prosa del autor», y dice que «otorga libertad al escritor para generar un cúmulo de información y una variedad de relaciones alternativas en vez de encerrarse en una formulación prematura»). Me dio bastante trabajo encontrar a un estudiante dispuesto a someterse a un proceso tan arriesgado. Distribuí las copias del texto resultante al resto de la clase. La estudiante que aportó el texto hizo algunos chistes peyorativos acerca de sí misma, diciendo que lamentaba haberse puesto en peligro al permitir que otros lo leyeran. Para su gran sorpresa, lo que había escrito impacto a sus compañeros de clase. Si bien advirtieron que estaba mal redactado y era caótico, también notaron —y dijeron— que contenía varias ideas en verdad interesantes que valía la pena desarrollar. También admiraron abiertamente su coraje. (Otros estudiantes valientes han tenido el mismo efecto sobre sus pares en años posteriores). El borrador mostraba que la autora se acercaba al tema de su interés dando rodeos (como los escritores descriptos en Flower y Hayes, 1981), sin estar segura de lo que quería decir, o diciendo lo mismo de varias maneras diferentes. Comparando distintas versiones, pudimos distinguir mejor las ideas esbozadas de manera oblicua y formularlas de modo más conciso. Así, encontramos tres o cuatro ideas para desarrollar y pudimos ver, o sentir, algunas conexiones entre ellas. Concordamos en que la mejor manera de trabajar sobre un borrador de ese tipo era tomar apuntes, ver cuál era su contenido, y a partir de eso trazar los lineamientos de un segundo borrador. ¿Por qué molestarse en evitar desde un principio las redundancias o cualquier otra de las faltas que tanto nos habíamos esforzado por eliminar la semana anterior si era tan fácil deshacerse de ellas después, utilizando los nuevos trucos que habíamos aprendido? La preocupación por esas fallas puede estancarnos, o bien impedirnos decir algo de manera de obtener la pista o la clave que necesitamos para continuar. Siempre es mejor editar a posteriori y no sobre la marcha. Los estudiantes empezaban a ver que la escritura no tiene por qué ser «a todo o nada», una aventura que se resuelve «de un plumazo». La escritura puede tener etapas, y cada etapa puede tener su propio criterio de excelencia (como Flower y otros podrían haberles dicho, aunque quizás haya sido mejor que lo descubrieran por experiencia propia). La insistencia en la claridad y el estilo pulido, apropiada para una versión posterior del texto, era absolutamente inadecuada para las primeras versiones, cuyo único objetivo era poner las ideas por escrito. Al llegar a estas conclusiones, los estudiantes replicaron algunos de los resultados de Flower y comenzaron a entender que preocuparse por las reglas de escritura desde un principio podía impedirles decir lo que en realidad querían decir (tal como lo señala el lenguaje de la psicología cognitiva, Rose [1983]). No quiero exagerar. Mis estudiantes no arrojaron sus muletas al aire y se pusieron a bailar. Pero vieron que había salida para sus problemas, y eso era lo único que yo esperaba. Si sabían que era posible, tarde o temprano podrían intentarlo. Pero, por supuesto, no alcanzaba con solo saberlo. Tenían que usar esos artificios, incorporarlos en su rutina de escritura, quizás en reemplazo de algunos de los elementos mágicos que habíamos debatido.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 33 | posición 498-504 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 02:08:44

Hablamos de retórica, leímos los trabajos de Gusfield (1981) sobre retórica de las ciencias sociales y el ensayo «Politics and the English Language». [La política y el idioma inglés], de Orwell (1954). Sorprendentemente, el sociólogo Gusfield tuvo un impacto más fuerte que el escritor Orwell. Gusfield supo mostrarles —en el propio campo de los estudiantes— cómo los escritores manipulaban los artificios estilísticos para parecer o sonar «científicos», al hacer hincapié en cómo las construcciones pasivas producían una fachada de impersonalidad… detrás de la cual se escondía el investigador.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 34 | posición 515-533 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 02:21:13

Con el transcurso de los años, de tanto dictar el curso, desarrollé una teoría de la escritura que describe el proceso que produce tanto la escritura como las dificultades que tenemos para escribir. (La teoría aparece en líneas más generales en Los mundos del arte [Becker, 1982a] como una teoría sobre la factura de obras artísticas de toda clase. Aunque surge de una psicología social sociológica por completo diferente de la psicología cognitiva que domina la teoría de la composición, mis ideas tienen cierta semejanza con las de Flower y Hayes y sus colegas). La forma de cualquier obra es resultado de todas las decisiones que han tomado todas las personas involucradas en su producción. Cuando escribimos, constantemente tomamos decisiones sobre cuál idea expresar y en qué momento; sobre qué palabras usar, y en qué orden, para expresarla; sobre cuáles ejemplos ofrecer para dejar en claro lo que pretendemos decir. Por supuesto que la escritura entraña un proceso mucho más largo y exhaustivo de absorción y desarrollo de ideas, precedido por un proceso similar de absorción y selección de impresiones. Cada decisión que tomamos da forma al resultado. Si este análisis es razonable, nos engañamos a nosotros mismos cuando, al sentarnos a escribir, pensamos que estamos empezando de cero y que podemos escribir lo que se nos ocurra. Nuestras decisiones anteriores —considerar el tema desde una determinada perspectiva, pensar en determinado ejemplo al desarrollar nuestras ideas, usar una determinada manera de reunir y almacenar información, leer determinada novela o mirar determinado programa de televisión— excluyen todo aquello que, de otro modo, podríamos haber elegido. Cada vez que respondemos una pregunta sobre nuestro trabajo y lo que hemos estado investigando o pensando, nuestra elección de palabras afecta la manera en que lo describiremos la próxima vez, quizás cuando redactemos notas al pie o subrayemos algunos temas.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 36 | posición 543-557 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 02:24:56

Mi teoría conduce a la perspectiva opuesta: cuando alguien se sienta a escribir, ya ha tomado muchas decisiones, pero es probable que no sepa cuáles fueron. Eso produce, naturalmente, un poco de confusión y un primer borrador misceláneo, que no debe ser causa de vergüenza. Más bien muestra cuáles fueron esas primeras decisiones; a cuáles ideas, postulados teóricos y conclusiones adhirió antes de empezar a escribir. Sabiendo que escribirá muchos más borradores, sabe que no necesita preocuparse por la crudeza y la falta de coherencia del primero. El borrador inicial es una fase de descubrimiento, no un texto para presentar en público (la distinción pertenece a C. Wright Mills [1959, p. 222], siguiendo a Reichenbach). La escritura de un primer borrador a mano alzada, entonces, mostrará todas las decisiones iniciales que darán forma a lo que podamos escribir. No podemos «usar» a Marx si las ideas de Durkheim han modelado nuestro pensamiento. No podemos escribir sobre aquello que la información reunida no nos informa, ni sobre aquello que nuestro método de almacenamiento no nos permite utilizar. Vemos lo que tenemos y lo que pensamos, lo que ya hemos hecho y lo que ya sabemos, y lo que todavía nos queda por hacer. Vemos que lo único que nos queda por hacer —aunque recién hayamos empezado a escribir— es volverlo todo más claro. El borrador inicial a mano alzada nos mostrará cuáles conceptos es necesario esclarecer. Nuestra capacidad de reescritura y edición nos permitirá hacerlo.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 37 | posición 564-570 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 02:30:06

Si una persona empieza a escribir desde el comienzo de su investigación —antes de haber reunido toda la información necesaria, por ejemplo—, podrá despejar más pronto sus pensamientos. Escribir un borrador sin datos le permitirá ver con mayor claridad lo que desea analizar y, por lo tanto, establecer qué clase de información necesita conseguir. Este modo de escribir determinará la forma de su plan de investigación. Esto difiere de la idea, mucho más difundida, de que primero se investiga y después «se vuelca lo investigado por escrito». Y amplía la idea de Flower y Hayes (1981) de que las primeras etapas de la escritura permiten que los autores vean lo que deberán hacer en las últimas.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 40 | posición 600-610 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 02:35:26

Los estudiantes descubren, a medida que avanzan en su carrera universitaria, que la habilidad de escribir monografías cortas resulta cada vez menos útil. Es probable que durante sus primeros años de carrera, dependiendo de la cátedra, tengan que escribir la misma clase de monografías que escribían al comienzo. Pero tarde o temprano tendrán que redactar monografías más largas y defender argumentaciones más complejas basadas en informaciones más complicadas. Pocas personas son capaces de redactar mentalmente esa clase de monografías para luego escribirlas de un tirón —aunque los estudiantes puedan pensar, ingenuamente, que esa es la rutina de los buenos escritores—. («Hacer las cosas bien» significa expresar las ideas con tanta claridad que la monografía comience afirmando lo que luego demostrará). Pero los estudiantes titubean, tienen miedo de «hacer las cosas mal», y en consecuencia no las hacen a tiempo. Como escriben a último momento, producen monografías con ideas atractivas, coherencia superficial y sin ninguna argumentación clara subyacente: primeros borradores interesantes que, no obstante, aspiran a ser considerados resultados definitivos.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- El marcador en la página 40 | posición 606 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 02:37:47


==========
Dietario voluble (Enrique Vila-Matas)
- El marcador en la página 12 | posición 178 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 20:20:29


==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-95 | Añadido el martes, 26 de marzo de 2019 23:24:31

Así que ¿qué es la retórica? En la definición más sencilla posible, la retórica es el arte de la persuasión: el intento de un ser humano de influir en otro mediante palabras. No es más complicado que eso. Probablemente usted está acostumbrado a asociar la retórica con la oratoria formal: los discursos que pronuncian los políticos por televisión, los directivos en las juntas anuales de accionistas y los sacerdotes en la misa dominical. Lo cual es cierto, pero entonces es cuando la retórica resulta más visible; cuando se viste de largo y saca brillo a sus zapatos de baile. Sin embargo, esa no es más que una parte de todo el vasto terreno que abarca el término.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 24 | posición 354-354 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 00:54:02

que acusó varias veces a su oponente de «desmenuzar
==========
Cuaderno de citas (axeljuarezr@gmail.com)
- Your Highlight on Location 40-42 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 01:17:14

Mi relación con las palabras es cada vez más aguda. Al escribir es importante la exactitud. Los mejores no escriben. Porque los mejores se expresan con tanta brevedad que prefieren dejarlo. Soy muy susceptible con las palabras mal empleadas. (Ilse Aichinger)
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 27 | posición 407-414 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 01:29:59

Internet, probablemente la invención humana más importante desde la imprenta, lleva el proceso un paso más allá. La comunicación persuasiva ya no es un territorio acotado de profesionales, sean estos políticos, locutores o anunciantes. Cualquiera que disponga de un ordenador conectado a la red puede comunicarse instantáneamente —mediante la palabra escrita o hablada— con una audiencia potencial de millones de personas. Los blogs y videoblogs, así como las discusiones online que se desarrollan en los comentarios del público y los chats han dado lugar a nuevos tropos y figuras, y nuevos usos a los que ya existían. Gracias al alcance de nuestras tecnologías, vivimos en la que quizá sea la era más argumentativa de la historia.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 28 | posición 419-420 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 01:31:39

Un mundo más democrático —con las instituciones legales que acompañan a la democracia— es un mundo más retórico.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 28 | posición 430-440 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 01:38:57

Según la tradición, un hombre llamado Córax —que, de acuerdo con algunas fuentes, había pulido sus dotes persuasivas como cortesano de Hierón, un tirano anterior— intervino rápidamente y contribuyó a crear cierta apariencia de orden.   Al llegar a la asamblea, donde todo el mundo se había reunido, empezó apaciguando a los elementos alborotadores y levantiscos con palabras amables y halagadoras. Después, empezó a calmar y a silenciar a la gente, y a hablar como si estuviera contando una historia, y a continuación resumió y recordó concisamente lo que había ocurrido antes, presentando ante sus ojos lo que se había dicho. A estos momentos los denominaba «introducción», «narración», «argumento», «digresión» y «epílogo». Por medio de ellos consiguió convencer a la asamblea lo mismo que antes solía convencer a un hombre[2].
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 34 | posición 511-511 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 02:20:42

Atenas, había unas 300.000 personas viviendo en el Ática.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- El marcador en la página 35 | posición 527 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 02:25:59


==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- El marcador en la página 52 | posición 789 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 22:33:46


==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 37 | posición 553-555 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 22:39:47

No es de extrañar que la idea de aprender a convencer a una gran masa de gente resultara interesante para los aristócratas atenienses, la clase política tradicional, debilitada pero imbatida por el advenimiento de la democracia. Los aristócratas compraron lo que Gorgias vendía
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 40 | posición 603-608 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 22:52:58

Tenía que llegar un gran hombre. El Newton de la retórica —la persona cuya obra se proyecta en toda la historia de este ámbito— fue, por supuesto, Aristóteles. Su Retórica es una fuente que utilizo a lo largo de este libro, tanto en sus argumentos como en su estructura. Fue Aristóteles quien identificó de forma definitiva las tres ramas de la oratoria —deliberativa, judicial y epidíctica— y los tres recursos de la persuasión —ethos, pathos y logos— que se utilizan en ellas indistintamente. Estas tríadas han resultado ser duraderas
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 40 | posición 603-614 | Añadido el miércoles, 27 de marzo de 2019 22:53:48

Tenía que llegar un gran hombre. El Newton de la retórica —la persona cuya obra se proyecta en toda la historia de este ámbito— fue, por supuesto, Aristóteles. Su Retórica es una fuente que utilizo a lo largo de este libro, tanto en sus argumentos como en su estructura. Fue Aristóteles quien identificó de forma definitiva las tres ramas de la oratoria —deliberativa, judicial y epidíctica— y los tres recursos de la persuasión —ethos, pathos y logos— que se utilizan en ellas indistintamente. Estas tríadas han resultado ser duraderas. A Aristóteles también se le debe el lugar de la retórica en las artes liberales, pues la convirtió en objeto de estudio sistemático y encontró para ella un lugar en su sistema de pensamiento. La retórica era, para Aristóteles, la prima díscola de la dialéctica: su método no era «esto, por lo tanto eso» sino «probablemente esto, así que seguramente eso», y su objeto no era el conocimiento sino la persuasión. La retórica, afirmó, era una techné: una habilidad práctica. Se podía enseñar
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 44 | posición 673-674 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 00:18:10

antiguo y el presente. Pero merece la pena presentar un esbozo.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 44 | posición 670-671 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 00:28:07

Aristóteles resplandece porque fue la primera persona que se dio cuenta de que el estudio de la retórica es el estudio de la humanidad misma.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 47 | posición 720-725 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 00:35:37

En la época de Shakespeare, la retórica ocupaba un tercio de la educación básica. El currículo de la escuelas consistía en gramática, lógica y retórica, un sistema de tres partes denominado «trívium», que se consideraba el fundamento del saber. Constituía la base del «quadrívium» —aritmética, geometría, música y astronomía—, más difícil, que los estudiantes debían aprender a continuación. Las siete materias en conjunto se llamaban las «artes liberales». Así había estado organizada la educación desde la Edad Media.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 47 | posición 720-728 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 00:38:47

En la época de Shakespeare, la retórica ocupaba un tercio de la educación básica. El currículo de la escuelas consistía en gramática, lógica y retórica, un sistema de tres partes denominado «trívium», que se consideraba el fundamento del saber. Constituía la base del «quadrívium» —aritmética, geometría, música y astronomía—, más difícil, que los estudiantes debían aprender a continuación. Las siete materias en conjunto se llamaban las «artes liberales». Así había estado organizada la educación desde la Edad Media. Esa división de las artes liberales no es accidental: articula un sistema de pensamiento coherente. Las tres artes del trívium están relacionadas con la mente, mientras que las cuatro del quadrívium lo están con la materia. La
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 47 | posición 720-728 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 00:38:54

En la época de Shakespeare, la retórica ocupaba un tercio de la educación básica. El currículo de la escuelas consistía en gramática, lógica y retórica, un sistema de tres partes denominado «trívium», que se consideraba el fundamento del saber. Constituía la base del «quadrívium» —aritmética, geometría, música y astronomía—, más difícil, que los estudiantes debían aprender a continuación. Las siete materias en conjunto se llamaban las «artes liberales». Así había estado organizada la educación desde la Edad Media. Esa división de las artes liberales no es accidental: articula un sistema de pensamiento coherente. Las tres artes del trívium están relacionadas con la mente, mientras que las cuatro del quadrívium lo están con la materia.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 47 | posición 720-731 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 00:41:17

En la época de Shakespeare, la retórica ocupaba un tercio de la educación básica. El currículo de la escuelas consistía en gramática, lógica y retórica, un sistema de tres partes denominado «trívium», que se consideraba el fundamento del saber. Constituía la base del «quadrívium» —aritmética, geometría, música y astronomía—, más difícil, que los estudiantes debían aprender a continuación. Las siete materias en conjunto se llamaban las «artes liberales». Así había estado organizada la educación desde la Edad Media. Esa división de las artes liberales no es accidental: articula un sistema de pensamiento coherente. Las tres artes del trívium están relacionadas con la mente, mientras que las cuatro del quadrívium lo están con la materia. La hermana Miriam Joseph(12) categorizó la relación de las artes triviales de la siguiente forma: la lógica se interesa por la cosa como se conoce, la gramática por la cosa como se simboliza, y la retórica por la cosa como se comunica. Considera a la retórica «el arte maestra del trívium».
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 55 | posición 843-849 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 01:06:52

El siglo XVIII también presenció varios cambios radicales en la forma de gobierno. Las revoluciones francesa y estadounidense propiciaron que los sistemas tiránicos fueran sustituidos —al menos, sobre el papel— por democracias representativas. Recordando lo que dijo Zhou Enlai, todavía es pronto para valorar su impacto, pero, cuando la idea de democracia cobró popularidad en Occidente, se reforzó la importancia y la efectividad de la retórica como herramienta de influencia política. Las asambleas representativas se configuraron, en mayor o menor medida, siguiendo los modelos del mundo antiguo. En cierto sentido, el círculo se había cerrado.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 59 | posición 897-903 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 01:13:09

Pero, para empezar, esto es lo que decía Quintiliano: «Todo el arte de la oratoria, como han enseñado los autores más grandes, consta de cinco partes: invención, disposición, elocución, memoria y acción»[8]. Estas cinco partes corresponden de forma aproximada a la secuencia que podemos seguir para preparar un discurso o, más en general, cualquier alocución persuasiva. Pensamos lo que queremos decir, organizamos el orden en que lo vamos a decir, hallamos la forma en que queremos decirlo, lo memorizamos y después ¡allá vamos!
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 61 | posición 934-934 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 01:17:46

cosas por razones que concuerdan con sus ideas de la virtud
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 61 | posición 924-944 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 01:21:16

La clave aquí es formarse un juicio sobre la audiencia. ¿A qué se dedican en la vida? ¿Cuáles son sus intereses y prejuicios? ¿De qué sexo? ¿De qué edad? Aristóteles, por ejemplo, establece en la Retórica una serie de características que distinguen a los jóvenes de las personas mayores. Los jóvenes, afirma, son impacientes, volubles y propensos a desear, y «en cuanto a los deseos del cuerpo son especialmente inclinados a los sexuales e incapaces de dominarlos». Son ambiciosos, pero no les preocupa el dinero y «no tienen mal natural, sino bueno, porque no han conocido aún muchas perversidades». Son esperanzados, porque, al contrario que el experimentado Aristóteles, todavía no se han dado cuenta de que «la mayoría de las cosas acaban saliendo mal»(17). Sostiene que el idealismo es una característica de los jóvenes porque prefieren hacer las cosas por razones que concuerdan con sus ideas de la virtud a hacer las cosas por provecho; y quieren a sus amigos porque todavía les agrada su compañía sin que esta se vea ensombrecida por la competencia de intereses(18). Los mayores, por el contrario, son suspicaces y «malhumorados», están amargados por las decepciones y «creen, pero no saben nada»: nunca se lanzan a algo con entusiasmo, sino que se escudan en evasivas con «quizá» y «tal vez». Son «malhumorados», «viven más de recuerdos que de esperanzas», son «esclavos del lucro» y «compasivos, pero no por el mismo motivo que los jóvenes; pues estos lo son por amor a sus semejantes, mientras que aquellos por su debilidad, pues creen que que todos los males les amenazan». Así pues, estos son los modos de ser de los jóvenes y los viejos. Por lo tanto, como todos los hombres aceptan discursos acordes a su edad y su carácter, no es difícil ver cómo debemos usar los discursos para producir una determinada impresión de ellos y de nosotros mismos
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- El marcador en la página 62 | posición 950 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 01:24:44


==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 107 | posición 1635-1638 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 02:15:15

Por consiguiente, no podemos escribir —y ni siquiera reescribir— utilizando las reglas que decidamos adoptar como si fueran algoritmos. Si no lo hacemos así, ¿entonces cómo? Lo hacemos de oído. ¿Qué significa eso? Frente a una página en blanco, o con algo escrito, decimos que nos «suena bien» o nos «parece bien». Usamos la heurística: a veces precisa, otras veces completamente vaga.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1663-1671 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 02:20:42

la mayoría de los sociólogos tienen pocas heurísticas conscientemente formuladas. Lo más común es que confíen en los juicios falibles e incuestionados de su oído. Desarrollan ese oído —sus estándares de escritura en prosa— principalmente a partir de lo que leen. Leen trabajos que admiran y quieren escribir algo que se les parezca, que se vea igual sobre la página. Eso probablemente explica por qué la escritura académica suele deteriorarse cuando los estudiantes pasan de la universidad a la carrera académica. Leen las revistas y publicaciones profesionales y quieren que su trabajo se asemeje a lo que leen, por razones que ya hemos analizado. Esto sugiere un remedio inmediato para la mala escritura académica: leer cosas que estén fuera de nuestro campo profesional y, cuando leamos acerca de nuestra propia disciplina, elegir buenos modelos.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- El marcador en la página 115 | posición 1753 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 02:40:22


==========
Matar a un elefante y otros escritos (George Orwell)
- Your Highlight on Location 475 | posición 7282-7292 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 02:43:53

un efecto puede tornarse causa y reforzar la causa original, dando lugar al mismo efecto, sólo que de forma intensificada, y así hasta la saciedad. Un hombre puede darse a la bebida porque se considera un fracasado, y fracasar entonces más todavía porque se ha dado a la bebida. Algo parecido está ocurriendo con la lengua inglesa. Se torna fea e inexacta porque nuestros pensamientos rayan en la estupidez, pero el desaliño de nuestro lenguaje nos facilita caer en esos pensamientos estúpidos. Lo cierto es que este proceso es reversible. El inglés moderno, y, en especial, su versión escrita, está trufado de pésimos hábitos que se contagian por imitación, y que podrían evitarse siempre y cuando estemos dispuestos a tomarnos las molestias necesarias. Si uno se libra de esos hábitos, podrá pensar con mayor claridad, y pensar con claridad es por fuerza un primer paso hacia la regeneración política. Así pues, la lucha contra el mal uso del inglés no es algo frívolo ni es preocupación exclusiva de los escritores profesionales
==========
Matar a un elefante y otros escritos (George Orwell)
- El marcador en la página 475 | posición 7274 | Añadido el jueves, 28 de marzo de 2019 02:48:54


==========
Paralelismos y paradojas: Reflexiones sobre música y sociedad (Spanish Edition) (Barenboim, Daniel)
- Your Highlight on Location 62-65 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 03:04:02

Los dos han mantenido numerosos diálogos públicos sobre temas musicales, dos de los cuales fueron el punto de partida de este libro.  Las conversaciones que aparecen aquí se han desarrollado a lo largo de cinco años. Son un compendio, selectivo y necesariamente comprimido, de un diálogo ininterrumpido entre dos mentes extraordinariamente creativas.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 26-28 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 03:16:19

El centro de México está construido sobre el fango de un lago; el sur, sobre la lava de un volcán; el oeste, sobre los gases de un basural gigante. En México todo cambia y nada cambia. Lo único seguro es que nada está seguro: aquí todo puede temblar, todo puede caer. Todo es promesa, todo es amenaza. Todo es sorpresa todo el tiempo.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 29-29 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 03:16:39

Quiero, sé que no se puede, se me ocurren cositas. Mi compinche
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 29-29 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 03:16:52

Quiero, sé que no se puede, se me ocurren cositas. Mi compinche
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 29-29 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 03:16:57

Quiero, sé que no se puede, se me ocurren cositas. Mi compinche
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 67-67 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 12:05:11

demasiados ejemplos previos; estamos en territorio incógnito.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 73-76 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 12:08:30

Ecatepec es uno de tantos municipios que no forma parte administrativa de la Ciudad de México pero sí de su continuo urbano. Ecatepec se pobló en los ’80, con las grandes migraciones internas. En sus calles hay pobreza pero no miseria: las casas son de material, suelen tener revoque, puertas y ventanas, alguna forma de agua y electricidad, y en una plaza sin árboles está varado un gran avión marchito; es un chiste y una biblioteca.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 133-137 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 12:35:23

a un costado del Zócalo yacen las ruinas del Templo Mayor donde los mexicanos de hace seis siglos arrancaban corazones de personas y tiraban el resto escaleras abajo para dar gusto a dioses –y que los mexicanos de hace cinco enterraron con sus propios templos y sus propios dioses, y que los mexicanos de hace dos cubrieron con himnos y proclamas, y que los mexicanos de ahora van desenterrando poco a poco, como si no quisieran. Así que sospecho que Juanvilloro me mandó para que viera que los poderes pueden cambiar de palabras pero siguen siendo lo que son, y me sorprende que no supiera que yo ya lo sabía.)
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 144-145 | Añadido el domingo, 31 de marzo de 2019 12:37:50

investigadora ambientalista, política con años en las huestes
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- El marcador en la página 240 | posición 3680 | Añadido el lunes, 1 de abril de 2019 02:11:28


==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- El marcador en la página 249 | posición 3810 | Añadido el lunes, 1 de abril de 2019 02:12:30


==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- Your Highlight on Location 248 | posición 3788-3795 | Añadido el lunes, 1 de abril de 2019 03:07:33

Schoenberg muestra en sus primeras obras, como en el sexteto de cuerda Noche transfigurada (1899), un lenguaje claramente posromántico en consonancia con el estilo de Wagner o de Strauss. Al continuar este estilo y llevarlo a sus últimas consecuencias, hizo que los principios de tonalidad y armonía que habían regido la música durante prácticamente los dos siglos precedentes terminasen por desaparecer. De esta forma, hacia 1906 Schoenberg se ha adentrado en el camino de la atonalidad, donde la música ha perdido definitivamente el principio de articularse alrededor de una altura concreta, tal y como hemos señalado a la hora de mostrar la música del Barroco tardío, momento en que la tonalidad se asentó como ordenadora del sistema musical.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 268-270 | Añadido el lunes, 1 de abril de 2019 19:27:06

–Aquí los niños van todos a escuelas privadas, a nadie se le ocurre mandarlos a la escuela pública, no existe. Son escuelas que a veces son buenas, pero lo que importa es que allí conoces a la gente correcta, la que después te puede servir para hacer tus cosas, tus negocios… Por eso la forma más clara de ascenso social es poder mandar a sus hijos a una escuela privada, hay empleados que se desloman para conseguirlo.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 276-280 | Añadido el lunes, 1 de abril de 2019 19:30:26

Es difícil caminar por México. Las distancias suelen ser disuasorias, y te topas con autopistas o avenidas rápidas que te cortan el paso, o con una explosión demográfica súbita que te lo corta más aún. Y con los coches, el poder de los coches. Hace tanto supuse que la civilización eran las rayas blancas: esos signos pintados en el suelo que hacen que un animal poderoso se detenga ante uno débil solo porque la sociedad ha creado esa regla. Si se acepta esa vara, México no es más civilizado que la mayor parte de América Latina: no hay conductor que pare ante unas rayas. Y muchos, por suerte, me insultan cuando intento usarlas.
==========
Repertorio de vituperios musicales: Un recorrido venenoso por la música clásica (Spanish Edition) (Nicolas Slonimsky)
- Your Highlight on Location 15 | posición 219-221 | Añadido el lunes, 1 de abril de 2019 23:27:05

Tienen una sorprendente habilidad para emplear con eficacia las figuras retóricas y emplean el lenguaje metafórico con enorme imaginación para destruir a los transgresores musicales. Su único defecto es que confunden sus arraigados hábitos de escucha con un ideal inalterable de belleza y perfección
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- Your Highlight on Location 253 | posición 3869-3875 | Añadido el martes, 2 de abril de 2019 03:00:45

Neoclasicismo   Si hay algo palpable en la música del siglo xx es su variedad estilística, algo que se antoja coherente con una sociedad que carece de una visión unitaria del mundo, donde las comunicaciones y la transmisión de información crecen año tras año, decenio tras decenio, de una manera exponencial. Los estilos se suceden y conviven, lo cual provoca que haya autores difíciles de encuadrar, o con unas características estilísticas muy personales. Una de las consecuencias es que la trayectoria de muchos de ellos transita por diferentes estilos a lo largo de su vida, acogiéndose a las novedades en mayor o menor grado.
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- El marcador en la página 285 | posición 4368 | Añadido el martes, 2 de abril de 2019 03:12:50


==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- Your Highlight on Location 293 | posición 4492-4501 | Añadido el martes, 2 de abril de 2019 03:34:34

Despojándose en gran medida de la armonía romántica de El pájaro de fuego, Stravinski adelgazó el sonido, creando texturas complejas sobreponiendo distintas corrientes de música, cada una con su propio ritmo y dirección. La forma se construye de la misma manera: la música puede saltar de una idea a otra siempre y cuando el pulso permanezca inalterado o relacionado muy estrechamente. El pulso funciona casi como la tonalidad en la música del pasado, y es este pulso el que guía a la música a través de multitud de patrones rítmicos cambiantes. La melodía resulta también de poca importancia, pudiendo ser música de feria o una sencilla canción popular. La pieza se rige, como en el nuevo arte de la cinematografía, por el ritmo narrativo y el montaje. Se pueden ver paralelismos también con los collages que confeccionaban Pablo Picasso y otros artistas a partir de materiales cotidianos.
==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- El marcador en la posición 424 | Añadido el martes, 2 de abril de 2019 04:36:26


==========
México, la ciudad desbocada (elpais.com)
- Your Highlight on Location 489-493 | Añadido el martes, 2 de abril de 2019 12:02:31

México es esa violencia y esos tacos y esa desigualdad y esa cultura y esas palabras y esa música y siete siglos y millones y millones de coches, de cuerpos y de ruidos, la capital más grande de la lengua. México es la ciudad por excelencia, y una ciudad es materia desbocada, energía en movimiento incontenible, multitudes que se mueven, máquinas que se mueven, dineros que se mueven, afanes, apetitos, espantos que se mueven para nada, para poder seguir moviéndose. Tanta energía para crear más energía para gastarla para crear más energía para gastarla para. Algunos lo llaman capitalismo; otros, la vida.
==========
Bach en Dixilandia, por Gabriel Zaid (letraslibres.com)
- Your Highlight on Location 24-26 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 03:20:24

El ritmo vuelve físico el tiempo: los días marcados por el alba y la noche, las mareas, las fases de la luna, las estaciones. El ritmo pasó de la naturaleza al cuerpo en la respiración y los latidos del corazón. La percepción del ritmo se adquiere antes de nacer, por el corazón de la madre.
==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- Your Highlight on Location 5 | posición 76-76 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:21:21

de dos puntos de vista: uno iconográfico
==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- Your Highlight on Location 5 | posición 76-79 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:22:31

Para analizar una obra de arte debemos partir de dos puntos de vista: uno iconográfico y otro iconológico. El primero describe e identifica los elementos que componen la obra; el segundo analiza el contenido y ahonda en el significado de dichos elementos. Ambos son, por tanto, complementarios y resultan imprescindibles para perfeccionar la interpretación de la creación artística.
==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- Your Highlight on Location 6 | posición 79-107 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:29:26

Respecto a la consideración social del artista, este ha pasado por diferentes situaciones a lo largo de los siglos. Durante la prehistoria, no era más que el encargado de llevar a cabo los diferentes ritos mágicos de los que formaba parte la obra. En Egipto, salvo alguna excepción —los arquitectos Imhotep o Senenmut—, los artistas eran artesanos que contribuían con su habilidad a plasmar la grandeza y divinidad del faraón. En la Grecia arcaica, el artista era considerado únicamente como otro trabajador más. Con el clasicismo y, más aún, con el helenismo, su reputación fue aumentando y algunos llegaron a gozar de gran celebridad, aunque los artesanos manuales siempre permanecieron por debajo de los creadores, cuyas manifestaciones no tenían nada que ver con el esfuerzo físico, tales como músicos o poetas. Esta consideración fue la que se mantuvo también en Roma, donde el anonimato de los artistas plásticos fue prácticamente total. Durante el Medievo, el artista o artesano, por lo general, mantuvo el carácter anónimo y no experimentó ninguna mejoría en su consideración social, más bien al contrario, puesto que la Iglesia primó la valoración de la poesía y la música frente a la pintura y la escultura, cuya expresión visual excitaba el goce de los sentidos. El Renacimiento ensalzó a los artistas por su valor intelectual, reflejo del humanismo antropocentrista que consideraba al ser humano medida de todas las cosas, opinión que se mantuvo durante el Barroco. En Occidente, la Iglesia y la burguesía influyeron sobremanera en la obra de los artistas, ya que constituyeron su principal clientela. En el siglo XVIII, con la Ilustración, surge el concepto de lo público y el arte deja de ser patrimonio exclusivo de las colecciones reales para instalarse también en los museos. Con el Romanticismo, el artista se convierte en un genio pero incomprendido, a veces maldito, bohemio, que sigue su propio camino. Durante el siglo XX, el artista ha sido considerado desde diversos enfoques: en los antiguos países socialistas fue tenido por un simple elemento productivo, ya que debía orientar su actividad exclusivamente a aquello que resultase útil y comprensible para el pueblo. En el mundo capitalista, los artistas han corrido una suerte diversa: unos gozan de celebridad, otros permanecen en el anonimato; algunos se han integrado en el campo industrial. El arte ha pasado, así, a valorarse también por su aspecto utilitario, dentro de una línea funcionalista que no prima el goce estético o la finalidad política o religiosa, como ocurrió hasta la segunda mitad del siglo XIX, sino el cometido de carácter práctico para el que fue creada la obra. En los tiempos actuales, el artista ha decidido convertir cualquier actividad en arte, incluso la exposición de su propia persona.
==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- El marcador en la página 338 | posición 5183 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:31:01


==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- Your Highlight on Location 339 | posición 5188-5188 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:33:03

El primer movimiento pictórico es el fovismo
==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- Your Highlight on Location 341 | posición 5226-5227 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:36:42

La iconografía cubista es escasa: bodegones, paisajes, figura humana. Es un arte inexpresivo y estático. Su mayor interés estuvo en las experiencias con los planos y los puntos de vista del observador.
==========
Breve historia del arte (Carlos Javier Taranilla)
- El marcador en la página 344 | posición 5266 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:40:59


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- El marcador en la página 328 | posición 5021 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:47:31


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 328 | posición 5028-5031 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:48:10

Hacia 1914 ya existía prácticamente todo lo que se puede englobar bajo el término, amplio y poco definido, de «vanguardia»: el cubismo, el expresionismo, el futurismo y la abstracción en la pintura; el funcionalismo y el rechazo del ornamento en la arquitectura; el abandono de la tonalidad en la música y la ruptura con la tradición en la literatura.
==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 331 | posición 5062-5069 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 17:59:36

Aunque el surrealismo también rechazaba el arte tal como se conocía hasta ese momento, propendía igualmente a la provocación y, como veremos, se sentía atraído por la revolución social; era algo más que una mera protesta negativa, como cabe esperar de un movimiento centrado básicamente en Francia, un país en el que cada moda precisa de una teoría. De hecho, se puede afirmar que, mientras que el dadaísmo desapareció a principios de los años veinte, junto con la época de la guerra y de la revolución que lo había engendrado, el surrealismo nació de ella, como «el deseo de revitalizar la imaginación, basándose en el subconsciente tal como lo ha revelado el psicoanálisis, y con un nuevo énfasis en lo mágico, lo accidental, la irracionalidad, los símbolos y los sueños» (Willett, 1978).
==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- El marcador en la página 333 | posición 5105 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:01:30


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 336 | posición 5144-5156 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:06:23

La vanguardia adoptó el cine durante la primera guerra mundial, tras haberlo desdeñado con anterioridad (véase La era del imperio). A partir de entonces, no sólo fue imprescindible admirar este arte, y sobre todo a su personalidad más destacada, Charles Chaplin (a quien prácticamente todos los poetas modernos que se preciaban le dedicaron una composición), sino que los mismos artistas vanguardistas se dedicaron al cine, especialmente en la Alemania de Weimar y en la Rusia soviética, donde llegaron a dominar la producción. El canon de las «películas de arte» que se suponía que los cinéfilos debían admirar en pequeños templos cinematográficos especializados, en cualquier punto del globo, estaba formado básicamente por esas creaciones vanguardistas. El acorazado Potemkin, dirigida en 1925 por Sergei Eisenstein (1898-1948), era considerada la obra más importante de todos los tiempos. De la secuencia de la escalinata de Odessa, que nadie que haya visto esta película —como en mi caso, en un cine vanguardista de Charing Cross en los años treinta— podrá olvidar jamás, se ha dicho que es «la secuencia clásica del cine mudo y, posiblemente, los seis minutos que más influencia han tenido en la historia del cine» (Manvell, 1944, pp. 47-48).
==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 338 | posición 5171-5178 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:08:50

El «jazz» de la «era del jazz», es decir, una combinación de espirituales negros, música de baile de ritmo sincopado y una instrumentación poco convencional según los cánones tradicionales, contó con la aprobación unánime de los seguidores del vanguardismo, no tanto por méritos propios como porque era otro símbolo de la modernidad, de la era de la máquina y de la ruptura con el pasado; en suma, un nuevo manifiesto de la revolución cultural. Los componentes de la Bauhaus se fotografiaron con un saxofón. Hasta la segunda mitad del siglo fue difícil percibir entre los intelectuales reconocidos, vanguardistas o no, una auténtica pasión por el tipo de jazz que hoy en día es considerado como una de las principales aportaciones de los Estados Unidos a la música del siglo XX. Los que lo cultivaron, como me ocurrió a mí tras la visita de Duke Ellington a Londres en 1933, eran una pequeña minoría.
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- El marcador en la página 242 | posición 3698 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:14:08


==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- Your Highlight on Location 242 | posición 3711-3714 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:15:59

Debussy no es exactamente un rupturista con la tradición. Resulta decimonónico en varios aspectos: títulos evocadores en sus composiciones, influencia de los «Cinco rusos» como vimos en el cierre del capítulo precedente, ciertos rasgos de su escritura pianística con raíz en Chopin o Liszt o la utilización de formas cíclicas serían algu nos de ellos.
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- Your Highlight on Location 243 | posición 3723-3731 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:18:23

sin duda, una de sus grandes aportaciones estriba en su manera de entender la armonía. Debussy no es ni estrictamente tonal ni tampoco se acoge a las pautas de disolución de la tonalidad propias de buena parte del posromanticismo. Su concepción es «aditiva»: a partir de la utilización de diferentes alturas, es decir, notas correspondientes a una escala concreta, crea un marco estático. La música no se mueve tanto por el cambio sucesivo de acordes como por elementos que hasta la fecha habían sido subsidiarios en la música, como la textura o la orquestación, los cuales pasan a ser ingredientes de primer orden a la hora de crear avance y movimiento. Asimismo, esta manera de proceder hace que frecuentemente aparezcan acordes con intervalos de séptima y novena sin la función dominante que la música tonal les solía asignar.
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- Your Highlight on Location 255 | posición 3897-3901 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:42:50

Gustosos también del jazz, así como del music-hall o de los café-conciertos, aparece un grupo de compositores franceses que con el tiempo fueron conocidos como «los Seis» por analogía con los «Cinco rusos»: Francis Poulenc (1899-1963), Arthur Honegger (1892-1955), Darius Milhaud (1892-1974), George Auric (1899-1983), Germaine Tailleferre (1892-1983) y Louis Durey (1888-1979). Para ellos, Satie se convierte en una especie de héroe.
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- El marcador en la página 281 | posición 4299 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:44:52


==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- Your Highlight on Location 281 | posición 4300-4307 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:49:23

Los periodos no comienzan o terminan, sino que se escalonan entre sí, y sin embargo el año 1908 vio un momento especial y determinante en la historia de la música: la finalización por parte de Schoenberg de las primeras composiciones que prescindieron del sistema armónico basado en tonalidades mayores y menores, una revolución en la que pronto le seguiría su discípulo Anton Webern (1883-1945). Esta nueva música, definida a menudo como «atonal», podía incluir cualquier combinación de notas en sus acordes, aunque una cierta pieza podía estructurarse de manera muy exacta, deliberada o intuitivamente. No existía tampoco una fuerza que impulsara la música hacia su resolución en la tonalidad de partida, ya que ahora no existían ni tonalidades ni partidas.
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- Your Highlight on Location 281 | posición 4308-4317 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:50:16

Las innovaciones de Schoenberg trajeron en cierta medida la libertad que tanto él como Debussy y Busoni habían estado esperando. También convirtieron, en contra de sus deseos, la innovación en un modo de vivir la música, iniciando un periodo, aún inconcluso, en el que se exploraron las posibilidades últimas del cambio radical: el periodo que se conoce comúnmente como modernidad o movimiento moderno. En este sentido, la llegada de la atonalidad puede compararse a la de la abstracción en la pintura, que sobrevino casi al mismo tiempo, en 1910, con la primera obra de ese tipo de Vasili Kandinski. Como la abstracción, la atonalidad supuso una ruptura radical no sólo con el pasado, sino con culturas de otras partes del mundo: hasta entonces toda la música se había basado en algún tipo de nota o armonía centrales. También toda la música se había fundamentado en tradiciones largamente instaladas, mientras que el gran imperativo del movimiento moderno era el de renovar las cosas… y después renovarlas de nuevo.
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- Your Highlight on Location 283 | posición 4330-4335 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:54:22

Una localización histórica de la atonalidad, así como de la abstracción, debe tomar también en consideración el papel del arte popular como paradigma negativo. Mientras existe el impulso moderno, existe como reacción no sólo a las tradiciones de la música clásica, sino también a las de los estilos populares que se hicieron tan poderosos a lo largo del siglo XX, en gran medida debido a la maquinaria que, en 1902, estaba lanzando a Caruso. El movimiento moderno, desde luego, ni está y ni estuvo diseñado para el mercado. Y el mercado a su vez ha demostrado poco interés en abrazar dicho movimiento.
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- El marcador en la página 284 | posición 4342 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 18:54:56


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- El marcador en la página 934 | posición 14311 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 21:56:56


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 350 | posición 5365-5392 | Añadido el miércoles, 3 de abril de 2019 22:05:52

El arte vanguardista seguía siendo un concepto confinado a la cultura de Europa y a sus anexos y dependencias, e incluso allí, los avanzados en las fronteras de la revolución artística seguían volviendo la vista con nostalgia hacia París y, en menor grado, y sorprendentemente, a Londres.[50] Sin embargo, todavía no miraban hacia Nueva York. Esto significa que la vanguardia no europea era prácticamente inexistente fuera del hemisferio occidental, donde se había afianzado firmemente tanto en la experimentación artística como en la revolución social. Los representantes más destacados de ese período, los pintores muralistas de la revolución mexicana, sólo discrepaban acerca de Stalin y Trotsky, pero no sobre Zapata y Lenin, a quien Diego Rivera (1886-1957) se empeñó en incluir en un fresco destinado al nuevo Centro Rockefeller de Nueva York (un monumento del Art Déco superado solamente por el edificio de la Chrysler), para disgusto de los Rockefeller. Aun así, para la mayoría de los artistas del mundo no occidental el principal problema residía en la modernidad y no en el vanguardismo. ¿Cómo iban los escritores a convertir las lenguas vernáculas habladas en idiomas literarios flexibles y válidos para el mundo contemporáneo, al igual que habían hecho los bengalíes de la India a partir de mediados del siglo XIX? ¿Cómo conseguirían los hombres (y tal vez, en esos nuevos tiempos, las mujeres) escribir poesía en urdu, en lugar de utilizar el persa clásico, que había sido la lengua obligada hasta este momento; en turco, en lugar de en el árabe clásico que la revolución de Atatürk había arrojado al cubo de la basura de la historia junto con el fez y el velo de las mujeres? ¿Qué habían de hacer con las tradiciones en los países de culturas antiguas; con un arte que, aunque atractivo, no pertenecía al siglo XX? Abandonar el pasado resultaba lo suficientemente revolucionario como para hacer que la pugna occidental de una fase de la modernidad contra otra pareciera fuera de lugar o incluso incomprensible, sobre todo cuando el artista moderno solía ser, además, un revolucionario político. Chéjov y Tolstoi podían parecer modelos más apropiados que James Joyce para quienes sentían que su misión —y su inspiración— les conducía a «ir a las masas» para pintar una imagen realista de sus sufrimientos y ayudarlas a levantarse. Incluso en el grupo de escritores japoneses que se internaron en la senda de la modernidad a partir de los años veinte (gracias tal vez al contacto con el futurismo italiano) hubo un fuerte —y a veces, dominante— componente «proletario», socialista o comunista (Keene, 1984, capítulo 15). De hecho, el primer gran escritor moderno chino, Lu Hsün (1881-1936), rechazó los modelos occidentales y dirigió su mirada a la literatura rusa, en la que «podemos apreciar el alma generosa de los oprimidos, sus sufrimientos y sus luchas» (Lu Hsün, 1975, p. 23).
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 146 | posición 2234-2249 | Añadido el viernes, 5 de abril de 2019 18:26:26

Por encima de todo, los compositores de los países románicos y eslavos —Francia, España, Italia, Rusia y los países de Europa del Este— hicieron un gran esfuerzo por zafarse de la influencia alemana. Durante un centenar de años o más, los maestros de Austria y Alemania habían estado obligando a la música a adentrarse en regiones armónicas y formales remotas. Sus avances fueron en paralelo a la gestación de Alemania como un Estado-nación y a su ascenso como una potencia mundial. La guerra franco-prusiana de 1870-1871 hizo sonar la alarma entre otros países europeos en el sentido de que el nuevo imperio alemán pretendía ser más que un actor destacado en el escenario internacional: tenía designios de supremacía. Debussy y Satie empezaron a buscar por ello un modo de salir de las descomunales fortalezas del sinfonismo beethoveniano y la ópera wagneriana. Pero la verdadera ruptura llegó con la Primera Guerra Mundial. Incluso antes de que concluyera, Satie y varios jóvenes parisienses renunciaron a la solemnidad finisecular y se apropiaron de melodías de music-hall, del ragtime y del jazz; también compartieron el espíritu de hacer ruido característico del dadaísmo, que había animado Zúrich durante la guerra. Su llaneza era urbana, no rural: frivolidad con una fuerte impronta militante. Más tarde, en los años veinte, los compositores radicados en París, Stravinsky incluido, acudieron a formas prerrománticas; el pasado servía como otro tipo de folclore. Ya fuera el modelo las melodías folclóricas transilvanas, el hot jazz o las arias de Pergolesi, el teutonismo era el enemigo común. La música se convirtió en una guerra que se hacía por otros medios.
==========
Un cuento surrealista de Manuel Vazquez Montalban  (vespito.net)
- Your Highlight on Location 16-16 | Añadido el martes, 9 de abril de 2019 02:04:05

vencida y prosigo el desguace
==========
Un cuento surrealista de Manuel Vazquez Montalban  (vespito.net)
- Your Highlight on Location 16-16 | Añadido el martes, 9 de abril de 2019 02:04:09

vencida y prosigo el desguace
==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 7 | posición 104-105 | Añadido el martes, 9 de abril de 2019 20:48:44

La unidad de la poesía no puede ser asida sino a través del trato desnudo con el poema.
==========
El arco y la lira (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 8 | posición 111-113 | Añadido el martes, 9 de abril de 2019 20:50:39

Por otra parte, hay poesía sin poemas; paisajes, personas y hechos suelen ser poéticos: son poesía sin ser poemas. Pues bien, cuando la poesía se da como una condensación del azar o es una cristalización de poderes y circunstancias ajenos a la voluntad creadora del poeta, nos enfrentamos a lo poético
==========
Sobre el estilo tardío (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 21 | posición 312-315 | Añadido el miércoles, 10 de abril de 2019 01:59:46

Cabe afirmar explícitamente que, tanto en el arte como en nuestras ideas generales sobre el transcurso de la vida humana, se presupone que existe un concepto general y perdurable de lo oportuno, con lo que me refiero a que aquello que resulta apropiado en los primeros años de la vida no lo es para la etapa tardía, y viceversa
==========
Sobre el estilo tardío (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 22 | posición 325-330 | Añadido el miércoles, 10 de abril de 2019 02:00:31

Finalmente, llego a la última y gran problemática, que, por motivos personales y obvios, es el tema que voy a tratar: el último período, o tardío, de la vida, la decadencia del cuerpo, el deterioro de la salud u otros factores que, incluso en el caso de una persona joven, dejan entrever la posibilidad de un final prematuro. Me centraré en grandes artistas y en el hecho de que, cuando se acercaba el final de sus vidas, su obra y pensamiento adquirieran un nuevo lenguaje, que llamaré estilo tardío
==========
Sobre el estilo tardío (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 23 | posición 349-352 | Añadido el miércoles, 10 de abril de 2019 02:01:50

Es este segundo tipo de expresión de lo tardío como factor de estilo el que me resulta sobremanera interesante. Me gustaría examinar la experiencia del estilo tardío que implica una tensión no serena y no armoniosa, y, por encima de todo, una suerte de productividad deliberadamente no productiva contra
==========
Breve historia de la música occidental (Paul Griffiths)
- El marcador en la página 207 | posición 3169 | Añadido el miércoles, 10 de abril de 2019 03:27:04


==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 24 | posición 358-362 | Añadido el miércoles, 10 de abril de 2019 13:05:13

En ocasiones, el término «libertad civil» se utiliza con idéntica significación, pero debemos evitarlo porque se presta demasiado a ser confundido con la denominada «libertad política»; inevitable confusión que se deduce del hecho de que lo «civil» y lo «político» derivan, respectivamente, de palabras latinas y griegas que significan lo mismo
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 24 | posición 355-357 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 12:51:57

El estado en virtud del cual un hombre no se halla sujeto a coacción derivada de la voluntad arbitraria de otro o de otros[4] se distingue a menudo como libertad «individual» o «personal»,
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 24 | posición 368-376 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 12:54:48

hemos adoptado parece ser el original de la palabra[6]. El hombre, o al menos el hombre europeo, entra en la historia dividido en libre y esclavo, y esta distinción tiene un significado muy concreto. La libertad del libre puede haber diferido ampliamente, pero siempre dentro de un grado de independencia que el esclavo en modo alguno poseyó. Significó en todo momento la posibilidad de que una persona actuase según sus propias decisiones y planes, en contraste con la posición del que se hallaba irrevocablemente sujeto a la voluntad de otro, quien, de modo arbitrario, podía coaccionarle para que actuase o no en forma específica. La expresión que el tiempo ha consagrado para describir esta libertad es, por tanto, «independencia frente a la voluntad arbitraria de un tercero».
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 27 | posición 408-410 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:01:52

delinear el carácter de nuestro concepto algo más precisamente, contrastándolo con los otros significados que la palabra libertad ha adquirido. Tales significados tienen una cosa en común con el significado original, y es que también describen estados que la mayoría de los hombres miran como deseables.
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 30 | posición 455-458 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:13:34

Incluso, aunque el deseo de libertad del individuo y el deseo de libertad del grupo al cual pertenece descansen a menudo en emociones y sentimientos iguales, es todavía necesario mantener los dos conceptos claramente diferenciados.
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 31 | posición 464-470 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:15:54

lo opuesto a «libertad interior» no es la coacción ajena, sino la influencia de emociones temporales, la debilidad moral o la debilidad intelectual. Si una persona no acierta a hacer lo que después de sobrias reflexiones ha decidido, si sus intenciones o fortaleza le fallan en el momento decisivo y no lleva a cabo lo que en cierta medida todavía desea hacer, debemos afirmar que no es libre, que es «esclava de sus pasiones». Ocasionalmente utilizamos dichos términos cuando decimos que la ignorancia o la superstición impiden a los hombres hacer lo que deberían hacer si estuvieran mejor informados y, por lo tanto, proclamamos que «el conocimiento hace libre».
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 31 | posición 470-478 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:22:02

El que una persona sea o no capaz de escoger inteligentemente entre distintas alternativas o de adherirse a la resolución adoptada constituye problema distinto al de si otras gentes le impondrán su voluntad. No obstante, claramente se vislumbra que no deja de haber cierta conexión entre tales planteamientos, puesto que las condiciones que para unos constituyen coacción son para otros meras dificultades ordinarias que han de superarle de acuerdo con 1% fuerza de voluntad de las personas afectadas. En esa medida, la «libertad interior» y la «libertad» en el sentido de ausencia de coacción determinarán conjuntamente hasta dónde una persona se aprovechará de su conocimiento de las oportunidades. Es muy importante mantener los dos conceptos independientes, por la relación que el de «libertad interior» tiene con la confusión filosófica que deriva del término «libre albedrío
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 31 | posición 470-478 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:22:19

El que una persona sea o no capaz de escoger inteligentemente entre distintas alternativas o de adherirse a la resolución adoptada constituye problema distinto al de si otras gentes le impondrán su voluntad. No obstante, claramente se vislumbra que no deja de haber cierta conexión entre tales planteamientos, puesto que las condiciones que para unos constituyen coacción son para otros meras dificultades ordinarias que han de superarle de acuerdo con 1% fuerza de voluntad de las personas afectadas. En esa medida, la «libertad interior» y la «libertad» en el sentido de ausencia de coacción determinarán conjuntamente hasta dónde una persona se aprovechará de su conocimiento de las oportunidades. Es muy importante mantener los dos conceptos independientes, por la relación que el de «libertad interior» tiene con la confusión filosófica
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 31 | posición 470-478 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:22:24

El que una persona sea o no capaz de escoger inteligentemente entre distintas alternativas o de adherirse a la resolución adoptada constituye problema distinto al de si otras gentes le impondrán su voluntad. No obstante, claramente se vislumbra que no deja de haber cierta conexión entre tales planteamientos, puesto que las condiciones que para unos constituyen coacción son para otros meras dificultades ordinarias que han de superarle de acuerdo con 1% fuerza de voluntad de las personas afectadas. En esa medida, la «libertad interior» y la «libertad» en el sentido de ausencia de coacción determinarán conjuntamente hasta dónde una persona se aprovechará de su conocimiento de las oportunidades. Es muy importante mantener los dos conceptos independientes, por la relación que el de «libertad interior» tiene con la confusión filosófica que deriva del término «libre albedrío». Pocas
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- Your Highlight on Location 31 | posición 470-478 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 13:22:31

El que una persona sea o no capaz de escoger inteligentemente entre distintas alternativas o de adherirse a la resolución adoptada constituye problema distinto al de si otras gentes le impondrán su voluntad. No obstante, claramente se vislumbra que no deja de haber cierta conexión entre tales planteamientos, puesto que las condiciones que para unos constituyen coacción son para otros meras dificultades ordinarias que han de superarle de acuerdo con 1% fuerza de voluntad de las personas afectadas. En esa medida, la «libertad interior» y la «libertad» en el sentido de ausencia de coacción determinarán conjuntamente hasta dónde una persona se aprovechará de su conocimiento de las oportunidades. Es muy importante mantener los dos conceptos independientes, por la relación que el de «libertad interior» tiene con la confusión filosófica que deriva del término «libre albedrío».
==========
Los fundamentos de la libertad (Friedrich A. Hayek)
- El marcador en la página 32 | posición 481 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 15:12:29


==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 46 | posición 694-697 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 15:19:14

En los siglos siguientes hubo dos influencias decisivas en la forma en que se desarrolló la retórica: el cristianismo y la palabra escrita. Los textos clásicos fueron forzados a adaptarse a un molde cristiano cuando estudiosos como san Agustín y santo Tomás de Aquino buscaron formas de presentar a los antiguos como cristianos avant-la-lettre.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 46 | posición 702-705 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 15:19:25

Por otra parte, el hecho de que la transmisión sea escrita, en vez de oral, tiene consecuencias de gran alcance. La principal mutación fue el desarrollo del ars dictaminis: un cuerpo de sabiduría aceptada sobre la escritura de cartas que seguía los cánones clásicos de la retórica y los aplicaba en forma epistolar.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 49 | posición 750-753 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 15:27:29

cuando Puttenham escribía sobre poética, también estaba hablando de retórica. Se le recuerda principalmente por su heroico intento de naturalizar las figuras y tropos de la oratoria clásica, dándoles nombres y ejemplos ingleses. Su uso nunca llegó a imponerse a nivel general, pero siguen siendo una entretenida curiosidad histórica.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 49 | posición 750-758 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 15:29:15

cuando Puttenham escribía sobre poética, también estaba hablando de retórica. Se le recuerda principalmente por su heroico intento de naturalizar las figuras y tropos de la oratoria clásica, dándoles nombres y ejemplos ingleses. Su uso nunca llegó a imponerse a nivel general, pero siguen siendo una entretenida curiosidad histórica. Enumera 121 figuras y las organiza de acuerdo con una taxonomía que hoy resulta muy útil, agrupándolas de acuerdo con sus efectos(13) . Puttenham hablaba de «figuras del oído» y «figuras del entendimiento» —esto es, las alteraciones del lenguaje que hacen que una frase suene mejor y las que afectan a su argumento—, y las subdividió en figuras que operaban por «desorden», «exceso» o «intercambio».
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 52 | posición 783-783 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 15:37:13

Incluso si se equivocó, su legado nos enriquece.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 55 | posición 831-834 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 16:20:33

coincidía con Quintiliano en que había una relación vital entre la virtud y la excelencia retórica. «El lenguaje —escribió en la Introducción— es el gran instrumento gracias al cual el hombre es beneficioso para el hombre, y es al intercambio y la transmisión de pensamientos, por medio del lenguaje, a lo que debemos principalmente el perfeccionamiento de los pensamientos mismos».
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 55 | posición 836-842 | Añadido el viernes, 12 de abril de 2019 16:22:48

Los adornos de la composición se han utilizado para disimular la falta de contenido o para ocupar el lugar de este; y se ha buscado el aplauso momentáneo de los ignorantes en vez de la aprobación duradera de los juiciosos. Pero semejante impostura nunca puede mantenerse por mucho tiempo. El conocimiento y la ciencia han de aportar los materiales que constituyen el cuerpo y la sustancia de toda composición valiosa. La retórica sirve para pulirlos, y sabemos que solo pueden pulirse bien los cuerpos firmes y sólidos[7].
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 60 | posición 916-920 | Añadido el domingo, 14 de abril de 2019 02:49:58

La invención es hacer los deberes: imaginar por anticipado exactamente qué argumentos pueden presentarse a favor y en contra de una proposición dada, seleccionar los mejores que estén de nuestro lado y hallar contraargumentos para los opuestos. Casi siempre habrá más líneas argumentales de las que sea posible o prudente seguir. La pericia está en hallar las que resultarán más convincentes a quienes se va a dirigir.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 62 | posición 945-958 | Añadido el domingo, 14 de abril de 2019 03:00:23

Aristóteles identificó tres líneas distintas de argumento, o enfoques persuasivos, en los que divide el proceso de invención. Debido a mi infantilismo constitucional, siempre me ha parecido que deberían haber sido los nombres de los tres mosqueteros: Ethos, Logos y Pathos. Estos tres tipos son el fundamento absoluto de la persuasión escrita y oral. El primero describe la forma en que el hablante establece —tanto abierta como más sutilmente— su bona fides en cuanto hablante y su relación con los oyentes. El segundo es la forma en que trata de influir en ellos mediante la razón (es, con mucho, el más débil, dada la irracionalidad que se observa por doquier en los seres humanos). El tercero es la forma en que trata de despertar en ellos ira, piedad, temor o entusiasmo. En el pasado he intentado resumirlos rudimentariamente de la siguiente forma. Ethos: «Compre mi coche usado porque soy Lewis Hamilton». Logos: «Compre mi coche usado porque el suyo está averiado y el mío es el único que está en venta». Pathos: «Compre mi coche usado o esta preciosa gatita, que sufre una extraña enfermedad degenerativa, morirá entre terribles sufrimientos, porque mi coche es lo único que me queda en el mundo y lo estoy vendiendo para pagarle el tratamiento médico». Veamos los mosqueteros uno por uno.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 64 | posición 971-979 | Añadido el domingo, 14 de abril de 2019 03:07:40

El ethos es el primero entre iguales. Cómo nos presentamos —a lo que normalmente están dedicados los primeros momentos del discurso— es la base sobre la que descansa todo lo demás. Establece el vínculo entre el orador y los oyentes, y orienta la recepción que tendrá el discurso. El público tiene que saber (o creer, que en la retórica es lo mismo) que usted es digno de confianza, que está legitimado para hablar sobre el tema y que además lo hace de buena fe. Sus oyentes tienen que creer que usted es «un buen tipo». Quizá lo más importante de todo, en el noventa y nueve por ciento de los casos, tratará de convencer a sus oyentes de que es uno de ellos y de que sus intereses son idénticos en este caso o, para ser más convincente todavía, en todos los casos.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 64 | posición 981-985 | Añadido el domingo, 14 de abril de 2019 03:07:49

El ethos impregnará todo lo que venga después, incluidos el logos y el pathos. Sus argumentos tendrán más probabilidades de prosperar si se basan en supuestos comunes de sus oyentes o, en casos especiales, si estos están dispuestos a aceptar su autoridad. De la misma forma, sus posibilidades de despertar ira o piedad entre quienes le escuchan dependerán de hasta qué punto estén dispuestos a identificarse con la ira o la piedad que usted parezca sentir.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 65 | posición 989-993 | Añadido el domingo, 14 de abril de 2019 03:15:39

El estudioso moderno de la retórica Kenneth Burke ponía de relieve la importancia del decoro —cumplir las expectativas de la audiencia— para que ethos cumpla su función: «Solo convences a un hombre en la medida en que utilizas su lenguaje en la forma de hablar, los gestos, la tonalidad, el orden, la imagen, la actitud y la idea, identificando tu estilo con el suyo»[10]
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1017-1017 | Añadido el domingo, 14 de abril de 2019 03:26:30

En el verso siguiente —«Vengo a inhumar
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1039-1053 | Añadido el lunes, 15 de abril de 2019 19:03:05

En otras palabras, Antonio pone los intereses de los conspiradores de un lado y los de los demás romanos, vivos y muertos, él mismo incluido, en el otro. Eso es ethos donde lo haya. Y así es como todos los políticos modernos configuran su «narración»: intentando situarse como uno más del pueblo, en vez de por encima de él. George W. Bush, nacido en Connecticut en un entorno privilegiado, cultivó en su forma de vestirse y en sus ademanes el ethos de un rudo tejano en vez de el del licenciado de Yale que es realmente. La forma de pronunciar las vocales y la oclusiva glotal(21) de Tony Blair mientras estuvo en el poder obedecía a un intento de disimular que fue educado en un colegio privado; lo mismo puede aplicarse a la poco convincente insistencia de David Cameron de que pertenece a la «clase media». Una historia que circuló sobre Peter Mandelson —que, al visitar un establecimiento de fish and chips en su circunscripción en el norte del país confundió el puré de guisante con guacamole— le perjudicó porque debilitó su ethos; y en cuanto a John Prescott jugando al croquet en Dorneywood(22)… Pero esto no es nada nuevo. Harold Wilson fumaba puros en privado y pipa en público.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1162-1168 | Añadido el lunes, 15 de abril de 2019 20:30:17

LOGOS: SONAR RAZONABLE   Si el ethos es el terreno sobre el que se asienta el argumento, el logos es lo que le hace progresar: es el material del argumento, la forma en que un razonamiento avanza hacia el siguiente, como para mostrar que la conclusión a la que se tiende no solo es la correcta sino también tan necesaria y razonable como para ser más o menos la única. Si en el transcurso del argumento puede hacer que sus oponentes suenen venales o incluso desequilibrados, mucho mejor.
==========
La música y su reflejo en la sociedad (Jaume Ayats, Josep Verdaguer, Perfecto Herrera Boyer, Xosé Aviñoa Pérez, Antonio Castilla Cerezo)
- Your Highlight on Location 5 | posición 66-71 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 15:05:29

Josep Verdaguer habla de libertad y música cogiendo el gusto musical como referencia, poniendo en cuestión si realmente tenemos capacidad para escoger lo que escuchamos. Y nos hace pensar sobre el grado de determinación que ejerce el grupo social al que pertenecemos sobre nuestra relación con el hecho musical. De paso, ubica la música en un marco conceptual más amplio que los sonidos y su combinatoria, teniendo en cuenta los usos y modos de cosumo. Al final, se pregunta sobre las posibles actuaciones políticas relacionadas con la cultura.
==========
La música y su reflejo en la sociedad (Jaume Ayats, Josep Verdaguer, Perfecto Herrera Boyer, Xosé Aviñoa Pérez, Antonio Castilla Cerezo)
- Your Highlight on Location 7 | posición 102-106 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 15:22:18

¿Y por qué me entretengo con estos rudimentos de terminología y de pensamiento conceptual? Pues porque, a mi entender, la forma contemporánea que tenemos de pensar y de actuar sobre el hacer musical se encuentra, en un nivel muy alto, secuestrada por la imagen de la música que se nos ha ofrecido –casi impuesto– desde las esferas artísticas y de poder del último siglo y medio. Y la terminología y la lengua son un reflejo y una disposición que propician este modo de pensar.
==========
La música y su reflejo en la sociedad (Jaume Ayats, Josep Verdaguer, Perfecto Herrera Boyer, Xosé Aviñoa Pérez, Antonio Castilla Cerezo)
- El marcador en la página 9 | posición 132 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 16:34:33


==========
La música y su reflejo en la sociedad (Jaume Ayats, Josep Verdaguer, Perfecto Herrera Boyer, Xosé Aviñoa Pérez, Antonio Castilla Cerezo)
- El marcador en la página 16 | posición 239 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 16:52:35


==========
La música y su reflejo en la sociedad (Jaume Ayats, Josep Verdaguer, Perfecto Herrera Boyer, Xosé Aviñoa Pérez, Antonio Castilla Cerezo)
- Your Highlight on Location 20 | posición 297-298 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 16:54:07

La sociedad nos impone un determinado consumo musical en función del lugar que ocupamos en la estructura social
==========
La música y su reflejo en la sociedad (Jaume Ayats, Josep Verdaguer, Perfecto Herrera Boyer, Xosé Aviñoa Pérez, Antonio Castilla Cerezo)
- El marcador en la página 23 | posición 341 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 16:59:29


==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 79 | posición 1210-1211 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 17:13:18

más borroso. Se podría decir que es un silogismo chapucero;
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 79 | posición 1202-1215 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 17:15:28

Para Aristóteles, el logos era el ámbito de algo que denominó «entimema», que es el equivalente, en la retórica, del silogismo en la lógica. Los silogismos y entimemas pueden considerarse unidades del pensamiento, es decir, formas de articular las relaciones entre las ideas. El silogismo es una forma de combinar dos premisas y extraer una nueva conclusión que se desprende lógicamente de ellas. El ejemplo clásico que siempre se cita es: Todos los hombres son mortales(28). Sócrates es un hombre(29). Luego Sócrates es mortal (30). El entimema es algo así, pero más borroso. Se podría decir que es un silogismo chapucero; típicamente, en vez de mostrar sus premisas a las claras, guarda una escondida en algún sitio(31). «Elvis tenía que morir en algún momento: todos los hombres son mortales» es un entimema más que un silogismo porque parte del supuesto de que Elvis era humano, mientras que todo el que haya visto Men in Black sabe que no es así(32)
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1235-1239 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 17:21:59

Pero las comparaciones son olorosas. De ahí que Julian Barnes, en Una historia del mundo en diez capítulos y medio (1989), se preguntara: «¿Se repite la historia la primera vez como tragedia y la segunda como farsa? No, eso es un proceso demasiado grandioso, demasiado meditado. La historia simplemente eructa, y nos vuelve el sabor del sándwich de cebolla cruda que se tragó hace siglos». En la retórica política, la analogía es una vaharada de ese eructo. Y puede tener un fuerte olor a cebolla.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 84 | posición 1277-1278 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 17:45:23

los ejemplos de Aristóteles parecen más bien lacónicos
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1290-1293 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 17:55:32

Una puntualización de Aristóteles que resulta especialmente pertinente aquí es que los argumentos se elaboran con premisas aceptadas «y muchas premisas aceptadas son contradictorias entre sí». Con frecuencia es posible argumentar a favor y en contra de una proposición a partir de las mismas pruebas.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1308-1312 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:05:21

Hay «lugares comunes» relacionados con estos tópicos generales (topos significa «lugar» en griego). Cualquier forma de razonamiento ha de comenzar a partir de un conjunto de premisas y en la retórica esas premisas con mucha frecuencia son lugares comunes. Un lugar común es sabiduría compartida: un supuesto tribal.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1316-1319 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:21:55

Los lugares comunes son específicos de cada cultura, pero tienden a estar tan arraigados que parece que son verdades universales. De forma resumida, apelan al «sentido común». Al utilizar lugares comunes se puede ver dónde se cruzan el logos y el ethos. No sirve de nada recurrir a lugares comunes ajenos a quienes te escuchan(35)
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1316-1323 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:25:28

Los lugares comunes son específicos de cada cultura, pero tienden a estar tan arraigados que parece que son verdades universales. De forma resumida, apelan al «sentido común». Al utilizar lugares comunes se puede ver dónde se cruzan el logos y el ethos. No sirve de nada recurrir a lugares comunes ajenos a quienes te escuchan(35). Como advierte el libro Ad Herennium, que, atribuido a Cicerón, desempeñó un papel central en la retórica medieval y renacentista: «Es deficiente lo que se dice contra las convicciones del juez o de la audiencia». Will Rogers lo explica de forma más popular: «Cuando vas de pesca, no cebas el anzuelo con lo que a ti te gusta, sino con lo que le gusta al pez».
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1331-1338 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:34:46

PATHOS: «HAZLES REÍR, HAZLES LLORAR, HAZLES ASENTIR»   El pathos consiste en generar emoción; no solo tristeza o pena, que es lo que los críticos cinematográficos suelen querer decir cuando afirman que una escena estaba llena de «emoción», sino excitación, temor, amor, patriotismo o diversión. En palabras de Quintiliano, si no «podemos seducir» a quienes nos escuchan «con deleites, arrastrarles con la fuerza de nuestros argumentos y a veces perturbarles apelando a sus emociones […] no podremos hacer triunfar ni siquiera una causa justa y cierta».
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 88 | posición 1340-1341 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:39:20

El poder persuasivo de la emoción solo es eficaz en la medida en que es emoción compartida.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1331-1341 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:39:51

PATHOS: «HAZLES REÍR, HAZLES LLORAR, HAZLES ASENTIR»   El pathos consiste en generar emoción; no solo tristeza o pena, que es lo que los críticos cinematográficos suelen querer decir cuando afirman que una escena estaba llena de «emoción», sino excitación, temor, amor, patriotismo o diversión. En palabras de Quintiliano, si no «podemos seducir» a quienes nos escuchan «con deleites, arrastrarles con la fuerza de nuestros argumentos y a veces perturbarles apelando a sus emociones […] no podremos hacer triunfar ni siquiera una causa justa y cierta». De nuevo, ethos, pathos y logos —los tres mosqueteros de las artes de la persuasión— resultan inseparables. El poder persuasivo de la emoción solo es eficaz en la medida en que es emoción compartida.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 88 | posición 1347-1348 | Añadido el martes, 16 de abril de 2019 18:40:27

Pathos es el recurso que se emplea en esos caros y patéticos
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 108 | posición 1653-1657 | Añadido el lunes, 22 de abril de 2019 17:08:13

Las autoridades históricas difieren en cuanto al número de partes que debe tener un discurso. Como dice Richard Lanham en su indispensable A Handlist of Rhetorical Terms: «Desde los griegos, se ha dedicado a las partes del discurso un corpus teórico tan denso y extenso que casi resulta imposible resumirlo»[15]
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1664-1695 | Añadido el lunes, 22 de abril de 2019 17:19:43

El esquema más sencillo es el de Aristóteles, según el cual el discurso tenía dos mitades: la narración, en la que se exponen los puntos en litigio, y la prueba, en la que se desarrollan los argumentos del caso. Con renuencia admitió que, como mucho, se podrían definir cuatro partes si se incluían la introducción y la conclusión. Sin embargo, el manual de retórica más influyente entre la época de Cicerón y la de Shakespeare, Ad Herennium, nos da seis partes, que es el esquema que propongo adoptar. Con independencia de su grado de elaboración, la mayoría de los esquemas son variaciones de este. Ad Herennium establece las siguientes seis partes del discurso:   Exordio (también prooimion o proemio) Es donde el orador demuestra su decisión. Establece su bona fides como orador y atrae la atención de la audiencia con la esperanza de conservarla. Aquí es donde suele apelarse de forma más fuerte y directa al ethos.   Narración (también diégesis, prótesis o narratio) Corresponde a la noción de narración de Aristóteles. Es donde se exponen de forma razonable y ecuánime los argumentos y los hechos del caso en términos generales.   División (también divisio, propositio y partitio) Aquí es donde el orador explica en qué coincide con sus oponentes y en qué no están de acuerdo.   Prueba (también pistis, confirmatio o probatio) Entonces expone los argumentos que apoyan su tesis. Es el momento por excelencia del logos.   Refutación (también confutatio o reprehensio) Más logos. Como el nombre sugiere, es la parte de un discurso en que el orador hace añicos los argumentos de sus oponentes.   Peroración
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1664-1706 | Añadido el lunes, 22 de abril de 2019 17:19:54

El esquema más sencillo es el de Aristóteles, según el cual el discurso tenía dos mitades: la narración, en la que se exponen los puntos en litigio, y la prueba, en la que se desarrollan los argumentos del caso. Con renuencia admitió que, como mucho, se podrían definir cuatro partes si se incluían la introducción y la conclusión. Sin embargo, el manual de retórica más influyente entre la época de Cicerón y la de Shakespeare, Ad Herennium, nos da seis partes, que es el esquema que propongo adoptar. Con independencia de su grado de elaboración, la mayoría de los esquemas son variaciones de este. Ad Herennium establece las siguientes seis partes del discurso:   Exordio (también prooimion o proemio) Es donde el orador demuestra su decisión. Establece su bona fides como orador y atrae la atención de la audiencia con la esperanza de conservarla. Aquí es donde suele apelarse de forma más fuerte y directa al ethos.   Narración (también diégesis, prótesis o narratio) Corresponde a la noción de narración de Aristóteles. Es donde se exponen de forma razonable y ecuánime los argumentos y los hechos del caso en términos generales.   División (también divisio, propositio y partitio) Aquí es donde el orador explica en qué coincide con sus oponentes y en qué no están de acuerdo.   Prueba (también pistis, confirmatio o probatio) Entonces expone los argumentos que apoyan su tesis. Es el momento por excelencia del logos.   Refutación (también confutatio o reprehensio) Más logos. Como el nombre sugiere, es la parte de un discurso en que el orador hace añicos los argumentos de sus oponentes.   Peroración (también epilogos o conclusio) La apoteosis final. Si el orador tiene ornamentos, este es el momento de lucirlos, y si tiene lágrimas, este es el momento de derramarlas. En la peroración resume lo precedente, reitera sus argumentos más fuertes y llega a su conclusión. Suele ser el momento en el que se apela al pathos con más intensidad.   Así, más o menos, es como nos enseñaban a escribir las redacciones en el colegio. La pauta es familiar y admite múltiples variaciones —por ejemplo, se puede añadir una digresión decorativa hacia el final, intercalar algunos momentos emotivos en las partes expositivas centrales, subdividir cualquiera de las partes constituyentes— que no alteran su estructura esencial. Tu misión es presentarte a la audiencia, enmarcar los términos del debate, hallar una forma de que parezca que tomas en cuenta los argumentos (reales o implícitos) de tu oponente, cargar los dados a tu favor y echarlos a rodar con un triunfante giro de muñeca.
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- Your Highlight on Location 112 | posición 1712-1715 | Añadido el lunes, 22 de abril de 2019 17:22:01

El texto Ad Herennium afirma: «Hay cuatro métodos para predisponer favorablemente a la audiencia: hablando de uno mismo, de nuestros adversarios, de nuestros oyentes y de los hechos mismos»[16].
==========
¿Me hablas a mí? La retórica desde Aristóteles hasta Obama (Sam Leith)
- El marcador en la página 116 | posición 1767 | Añadido el lunes, 22 de abril de 2019 17:34:49


==========
Diccionario De Lugares Comunes (Biblioteca Edaf) (Spanish Edition) (Gustave Flaubert)
- Your Highlight on Location 9 | posición 133-137 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 00:15:30

Así imagina Flaubert su archivo de convencionalismos: como una forma de desenmascarar «la entronización de la imbecilidad» y como una estocada maestra de su bisturí elitista. Aunque no apareciera en sus páginas «ni una frase de [su] cosecha», a cada paso debía apreciarse una intención crítica exclusivamente suya. Sin objetivo preciso, sin propuesta alternativa: su moralismo no es reformista, pero sí airadamente testimonial.
==========
Diccionario De Lugares Comunes (Biblioteca Edaf) (Spanish Edition) (Gustave Flaubert)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-168 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 00:18:51

dejado el autor muestras suficientes tanto de la brega
==========
Diccionario De Lugares Comunes (Biblioteca Edaf) (Spanish Edition) (Gustave Flaubert)
- El marcador en la página 11 | posición 160 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 00:20:50


==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 6 | posición 86-92 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 21:30:06

RAFAEL VARGAS ESCALANTE Quienquiera que haya leído parte de la extensa obra de George Steiner, compuesta por poco más de 40 títulos publicados entre 1952 y 2011, sabe que prácticamente no hay uno solo de sus libros en el que no esté presente la música, sea como foco de una reflexión extensa, como referencia para ilustrar un argumento, como remembranza pertinente al brindar el contexto de un libro o, en el caso más modesto, como una especie de alusión hecha al paso. Al adentrarse en la obra de este gran pensador europeo, muy pronto se
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 38 | posición 573-592 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 22:06:13

† “Una sala de conciertos imaginaria”, publicada en enero de 1960. Los músicos, por supuesto, fueron los primeros en cobrar conciencia de ello. Un gran compositor que se permitió bromear sobre el asunto fue el mexicano Silvestre Revueltas, quien en 1938 compuso una pieza de poco más de 14 minutos llamada “Música para charlar”, que describió como “Música para charlar, para dormir, para tomar el té, qué sé yo: música para no pensar. La música que hace pensar es intolerable, martirizante, y hay gente que la prefiere; yo adoro la música que me hace dormir. (Por eso tengo una serie de admiradores.)” Ya en 1917 Erik Satie había creado un par de piezas para conjunto de cámara que llamó “Música para amueblar” (I. Tapicería en hierro forjado [1'27"] y II. Mosaico fónico [1'09"]. “Música útil —según la calificaba Satie— para amueblar casas”, a la que no es necesario prestar atención, mientras se realizan actividades en circunstancias en que la música no viene al caso. Y en mayo de 1953, pero ya no en broma, Heitor Villalobos aborda el asunto: “Es evidente —le dice Alejo Carpentier, quien lo entrevista para el diario venezolano El Nacional— que se asiste a un aumento de la audiencia musical en el mundo contemporáneo. ¿No cree usted que esto se produzca en detrimento de la calidad?” “Sí. Sin duda. Gracias a la radio, sobre todo, la música se ve más aceptada que antes. Pero… ¿cree usted que es buscada realmente? Me temo que, para muchos, la música haya llegado a transformarse en un ‘fondo sonoro’ desorganizado; en una pomada que acaricia la epidermis, sin penetrar realmente. Un unto. O si se quiere, un bálsamo.” Más de medio siglo después, y debido a los servicios de streaming como Spotify, la situación es —para bien y para mal— aún más extrema.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 17 | posición 253-279 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 22:18:18

Pero no se puede decir que haya dejado de escribir sobre música. De hecho, una de las tesis centrales de La muerte de la tragedia considera que algunas grandes óperas de la segunda mitad del siglo XIX —de Verdi y de Wagner, en especial— pueden considerarse herederas de los clásicos griegos y de Shakespeare. Por lo demás, Steiner alude al papel que la música debe haber desempeñado en la escenificación de las tragedias en la Grecia clásica (música que durante mucho tiempo se consideró imposible reproducir, un enigma que desafiaba la imaginación)† y en el teatro shakesperiano. Todo ello es parte de una pregunta que no ha dejado de reclamar la atención de Steiner desde esa época y se hace presente asimismo en las páginas de Tolstói o Dostoievski: Fue en la música donde el siglo XIX realizó su sueño de crear formas trágicas comparables en nobleza y coherencia con las del drama clásico y renacentista: en las ceremonias y lamentos de los cuartetos de Beethoven, en el Quinteto en do mayor de Schubert, en el Otelo de Verdi y, consumadamente, en Tristán e Isolda. La gran ambición de “revivir” la tragedia poética, que obsesionó al movimiento romántico, quedó irrealizada. Cuando el teatro cobró vida de nuevo, con Ibsen y Chéjov, los antiguos modos del heroísmo habían sido irremisiblemente alterados. Y sin embargo, aquel siglo produjo, en la persona de Dostoievski, uno de los grandes maestros del drama trágico. A medida que la mente avanza, cronológicamente, de El rey Lear y de Fedra, se detiene, en reconocimiento inmediato, sólo cuando llega a El idiota, Los endemoniados y Los hermanos Karamázov. Como dijo Viacheslav Ivanov, buscando una imagen definidora, Dostoievski es “el Shakespeare ruso”.‡ En cierto modo, la publicación de Tolstói o Dostoievski también daría lugar a que Steiner volviera a escribir notas sobre música.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 19 | posición 286-307 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 22:21:06

Kristol invitó a Steiner a escribir sobre libros en The Reporter, pero el sexto artículo que Steiner le entrega no es una reseña sino una reflexión acerca de la asombrosa oportunidad que tenemos hoy en día de escuchar casi cualquier pieza musical que elijamos (de cualquier estilo, cualquier época y cualquier lugar del planeta) y la poca atención que, sin embargo, la mayoría de las personas le presta a la música que supone escuchar: no la escucha, la oye, casi como se oye un sonido cualquiera del entorno.† Ésa será la primera vez que Steiner medite por escrito sobre el significado de ese hecho, tan alarmante como el empobrecimiento del habla, el abandono de la lectura y la consiguiente incapacidad de pensar y expresarnos de manera clara. Es alarmante precisamente porque la música es parte de nuestro pensamiento. Pensamos no sólo gracias a una matriz verbal. El pensamiento es polimorfo y se produce de muchas maneras, algunas que ni siquiera nos ha sido dado (y tal vez nunca logremos) establecer en términos conceptuales.† Pero sí sabemos que una de las diversas maneras en que el pensamiento se articula es la música. Si el hecho de hablar un idioma determina nuestra manera de pensar —es bien sabido que un idioma entraña toda una visión del mundo y que mientras más idiomas hablamos, y mejor los hablamos, no sólo es más cabal nuestro conocimiento de otras culturas sino más amplia nuestra inteligencia y nuestra imaginación—, la música que escuchamos tiene un efecto no menos definitivo sobre nuestra identidad y nuestra conducta. Steiner ha expresado muchas veces su preocupación por la falta de educación musical en las escuelas. Si no se procura acercar a los niños a la buena música, si no se les enseña a escucharla con la seriedad y la concentración que ésta exige, estamos en graves problemas. (Y lo mismo cabría decir respecto de los adultos.)
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 19 | posición 286-307 | Añadido el martes, 23 de abril de 2019 22:21:21

Kristol invitó a Steiner a escribir sobre libros en The Reporter, pero el sexto artículo que Steiner le entrega no es una reseña sino una reflexión acerca de la asombrosa oportunidad que tenemos hoy en día de escuchar casi cualquier pieza musical que elijamos (de cualquier estilo, cualquier época y cualquier lugar del planeta) y la poca atención que, sin embargo, la mayoría de las personas le presta a la música que supone escuchar: no la escucha, la oye, casi como se oye un sonido cualquiera del entorno.† Ésa será la primera vez que Steiner medite por escrito sobre el significado de ese hecho, tan alarmante como el empobrecimiento del habla, el abandono de la lectura y la consiguiente incapacidad de pensar y expresarnos de manera clara. Es alarmante precisamente porque la música es parte de nuestro pensamiento. Pensamos no sólo gracias a una matriz verbal. El pensamiento es polimorfo y se produce de muchas maneras, algunas que ni siquiera nos ha sido dado (y tal vez nunca logremos) establecer en términos conceptuales.† Pero sí sabemos que una de las diversas maneras en que el pensamiento se articula es la música. Si el hecho de hablar un idioma determina nuestra manera de pensar —es bien sabido que un idioma entraña toda una visión del mundo y que mientras más idiomas hablamos, y mejor los hablamos, no sólo es más cabal nuestro conocimiento de otras culturas sino más amplia nuestra inteligencia y nuestra imaginación—, la música que escuchamos tiene un efecto no menos definitivo sobre nuestra identidad y nuestra conducta. Steiner ha expresado muchas veces su preocupación por la falta de educación musical en las escuelas. Si no se procura acercar a los niños a la buena música, si no se les enseña a escucharla con la seriedad y la concentración que ésta exige, estamos en graves problemas. (Y lo mismo cabría decir respecto de los adultos.)
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 21 | posición 314-320 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 00:19:43

En “Retreat from the Word”,† ensayo publicado en el segundo trimestre de 1961 en la Kenyon Review, Steiner señala que la música es, como la imagen y las matemáticas, otra manera de experimentar y comprender lo que nos rodea. El ser ignorantes en matemáticas, el ser “analfabetas” en lo que toca a la imagen y a la música, nos priva de conocer y disfrutar una porción inmensa de la realidad. Es como no saber nadar ni haber buceado nunca en un planeta constituido en tres cuartas partes por agua.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 22 | posición 324-343 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 00:28:49

La música es para él una pasión central. La música está, como la poesía, en el origen de lo que piensa. Gran lector, no puede dejar de preguntarse qué significa, aunque sabe de antemano que ese significado no puede traducirse a palabras: es inefable. Pero interrogar la música —escribir sobre ella— es parte inevitable (mejor: esencial) de la experiencia de escuchar música. Es parte del deseo de saber, de comprender, de dar sentido, así dispongamos solamente de palabras para tratar de asir lo inasible. Hablar de la música es alimentar una ilusión, un “error categorial” como dirían los lógicos. Es tratar la música como si fuese lenguaje natural o se hallase muy cercana a éste. Es trasladar unas realidades semánticas de un código lingüístico a un código musical. Los elementos musicales se experimentan o clasifican como sintaxis; la construcción en desarrollo de una sonata, su “tema” inicial y secundario, se designa como gramática. Las exposiciones musicales (a su vez una designación prestada) tienen su retórica, su elocuencia o economía. Nos inclinamos a pasar por alto que cada una de estas rúbricas se ha tomado prestada de sus legitimidades lingüísticas. Las analogías son ineludiblemente contingentes. Una “frase” musical no es un segmento verbal.† La música sólo puede ser comprendida en/con la música misma. En la extensa y estupenda entrevista con Ronald A. Sharp para The Paris Review, Steiner vuelve sobre ese punto. Cuando Sharp le pregunta si la música es aquello que no puede traducirse, Steiner le responde citando una anécdota que suele utilizar al dar clases: Robert Schumann interpreta un estudio para piano muy complejo y uno de sus estudiantes le pregunta si puede explicarlo. “Sí”, dice Schumann, y lo toca de nuevo.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 22 | posición 324-362 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 00:33:28

La música es para él una pasión central. La música está, como la poesía, en el origen de lo que piensa. Gran lector, no puede dejar de preguntarse qué significa, aunque sabe de antemano que ese significado no puede traducirse a palabras: es inefable. Pero interrogar la música —escribir sobre ella— es parte inevitable (mejor: esencial) de la experiencia de escuchar música. Es parte del deseo de saber, de comprender, de dar sentido, así dispongamos solamente de palabras para tratar de asir lo inasible. Hablar de la música es alimentar una ilusión, un “error categorial” como dirían los lógicos. Es tratar la música como si fuese lenguaje natural o se hallase muy cercana a éste. Es trasladar unas realidades semánticas de un código lingüístico a un código musical. Los elementos musicales se experimentan o clasifican como sintaxis; la construcción en desarrollo de una sonata, su “tema” inicial y secundario, se designa como gramática. Las exposiciones musicales (a su vez una designación prestada) tienen su retórica, su elocuencia o economía. Nos inclinamos a pasar por alto que cada una de estas rúbricas se ha tomado prestada de sus legitimidades lingüísticas. Las analogías son ineludiblemente contingentes. Una “frase” musical no es un segmento verbal.† La música sólo puede ser comprendida en/con la música misma. En la extensa y estupenda entrevista con Ronald A. Sharp para The Paris Review, Steiner vuelve sobre ese punto. Cuando Sharp le pregunta si la música es aquello que no puede traducirse, Steiner le responde citando una anécdota que suele utilizar al dar clases: Robert Schumann interpreta un estudio para piano muy complejo y uno de sus estudiantes le pregunta si puede explicarlo. “Sí”, dice Schumann, y lo toca de nuevo.‡ La música no significa nada y, a la vez, puede significar todo, cualquier cosa. Quien escribe sobre música —en especial quien lo hace fuera del ámbito especializado, musicológico, técnico y descriptivo— busca llenar vacíos sobre la interpretación de cosas que no podemos entender, pero que sentimos muy profundamente. Sin embargo, como señala Steiner, en la inmensa mayoría de los casos no entrega otra cosa que impresiones líricas, cháchara, palabrería. Pero la escritura sobre la música y sobre su entorno, sobre sus creadores, las condiciones en que se produce y se difunde tiene una importancia enorme en la medida en que el número de personas que escucha música es cada vez más grande y se vuelve indispensable educarlas y refinarlas, es decir, hacerlas reflexionar sobre la repercusión que la música tiene (o puede tener) en su vida. Cuando se aprende a escuchar música con una emoción e intensidad similares a las que siente quien la interpreta, se vive una experiencia existencial trascendental, porque —lo dice de manera certera el filósofo francés Bernard Sève— “la música ata y desata lo sonoro, la música ata y desata los cuerpos, la música ata y desata las pasiones, la música ata y desata los pensamientos, la música ata y desata a los hombres”.† Entre muchas otras cosas, la escritura sobre música —creo preferible llamarla así, y que bajo esa denominación queden comprendidas la historia, la crítica, la apreciación y la educación musical— brinda la posibilidad de crear un público. Un público auténtico, conformado como tal no por imposición comercial sino por un gusto y un interés realmente compartidos, por vínculos estéticos sólidos, que permite a un conjunto de personas identificarse y asumirse como una colectividad
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 22 | posición 324-363 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 00:33:36

La música es para él una pasión central. La música está, como la poesía, en el origen de lo que piensa. Gran lector, no puede dejar de preguntarse qué significa, aunque sabe de antemano que ese significado no puede traducirse a palabras: es inefable. Pero interrogar la música —escribir sobre ella— es parte inevitable (mejor: esencial) de la experiencia de escuchar música. Es parte del deseo de saber, de comprender, de dar sentido, así dispongamos solamente de palabras para tratar de asir lo inasible. Hablar de la música es alimentar una ilusión, un “error categorial” como dirían los lógicos. Es tratar la música como si fuese lenguaje natural o se hallase muy cercana a éste. Es trasladar unas realidades semánticas de un código lingüístico a un código musical. Los elementos musicales se experimentan o clasifican como sintaxis; la construcción en desarrollo de una sonata, su “tema” inicial y secundario, se designa como gramática. Las exposiciones musicales (a su vez una designación prestada) tienen su retórica, su elocuencia o economía. Nos inclinamos a pasar por alto que cada una de estas rúbricas se ha tomado prestada de sus legitimidades lingüísticas. Las analogías son ineludiblemente contingentes. Una “frase” musical no es un segmento verbal.† La música sólo puede ser comprendida en/con la música misma. En la extensa y estupenda entrevista con Ronald A. Sharp para The Paris Review, Steiner vuelve sobre ese punto. Cuando Sharp le pregunta si la música es aquello que no puede traducirse, Steiner le responde citando una anécdota que suele utilizar al dar clases: Robert Schumann interpreta un estudio para piano muy complejo y uno de sus estudiantes le pregunta si puede explicarlo. “Sí”, dice Schumann, y lo toca de nuevo.‡ La música no significa nada y, a la vez, puede significar todo, cualquier cosa. Quien escribe sobre música —en especial quien lo hace fuera del ámbito especializado, musicológico, técnico y descriptivo— busca llenar vacíos sobre la interpretación de cosas que no podemos entender, pero que sentimos muy profundamente. Sin embargo, como señala Steiner, en la inmensa mayoría de los casos no entrega otra cosa que impresiones líricas, cháchara, palabrería. Pero la escritura sobre la música y sobre su entorno, sobre sus creadores, las condiciones en que se produce y se difunde tiene una importancia enorme en la medida en que el número de personas que escucha música es cada vez más grande y se vuelve indispensable educarlas y refinarlas, es decir, hacerlas reflexionar sobre la repercusión que la música tiene (o puede tener) en su vida. Cuando se aprende a escuchar música con una emoción e intensidad similares a las que siente quien la interpreta, se vive una experiencia existencial trascendental, porque —lo dice de manera certera el filósofo francés Bernard Sève— “la música ata y desata lo sonoro, la música ata y desata los cuerpos, la música ata y desata las pasiones, la música ata y desata los pensamientos, la música ata y desata a los hombres”.† Entre muchas otras cosas, la escritura sobre música —creo preferible llamarla así, y que bajo esa denominación queden comprendidas la historia, la crítica, la apreciación y la educación musical— brinda la posibilidad de crear un público. Un público auténtico, conformado como tal no por imposición comercial sino por un gusto y un interés realmente compartidos, por vínculos estéticos sólidos, que permite a un conjunto de personas identificarse y asumirse como una colectividad, no como una mera cifra de consumidores.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-394 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 01:32:30

Desde hace más de medio siglo, a Steiner le preocupa el que toda la música se pueda escuchar a cualquier hora, como una suerte de cortina acústica en el ámbito laboral y en el doméstico: Las cintas, la radio, el fonógrafo, el caset, emitirán un flujo interminable de música en cualquier momento o circunstancia del día. Probablemente eso explica la industrialización de la música de Vivaldi y de los compositores menores del siglo XVIII. Y la prodigalidad de los grupos de música barroca y de cámara preclásica en los catálogos de discos lp. Gran parte de esa música fue concebida, de hecho, como Tafelmusik y tapiz auditivo de la sala que ocupaba la nobleza. Pero ahora tendemos a emplear obras mayores de música culta como si también fuesen música de fondo. Si lo preferimos, podemos poner el opus 131 mientras desayunamos cereal. Podemos tocar la Pasión según san Mateo a cualquier hora o día de la semana. Una vez más, los efectos son ambiguos: puede darse una interiorización sin precedentes, pero asimismo una devaluación (desacralización). Una sublime Muzak nos envuelve.† La banalización es, en efecto, la calamidad de nuestro tiempo. Y tiende a agravarse: peor que no escuchar música es escucharla mal. No por un problema de mala calidad al momento de ser reproducida (aun los equipos de sonido portátiles tienen una calidad y una potencia cada vez mayor), sino por la indiferencia con que la escuchamos. Es un error creer que la música es una “distracción”, un pasatiempo o una simple forma de diversión. Se requiere de tiempo libre para escuchar música, sí, pero escucharla no es un acto de ocio, como no es ocioso leer, aunque haya quien crea que al leer no se hace nada. Lo primero que debería tenerse presente siempre es que la música es un acto de comunicación insólito. En el hecho mismo de escuchar una obra musical hay por lo menos tres actores involucrados, a través de los cuales “circula” esa obra: el compositor, el ejecutante y el escucha. Pero el diálogo o comunicación que se establece, más que un diálogo entre ellos, es un diálogo entre esos tres actores con la obra musical, que se compone, descompone y recompone a través de ellos.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 27 | posición 404-406 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 01:33:51

No hay un solo ser humano en el planeta que no tenga una u otra relación con la música. La música, en forma de canto o de ejecución instrumental, parece ser verdaderamente universal. Es el lenguaje fundamental para comunicar sentimientos y significados. La mayor parte de la humanidad no lee libros. Pero canta y danza
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- La nota en la página 27 | posición 406 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 01:36:17

Ocupar esta cita en la argumentación de mi ensayo sobre música y libertad. Referirse a que la música (las canciones) son de más fácil acceso al pueblo que la literatura.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 43 | posición 652-658 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:13:13

Para Bellini, Frans Hals o Reynolds, un retrato era el retrato de alguien. Su mérito residía en el parecido con la persona que posaba y en su capacidad de evocar su verdadera naturaleza. Con Rembrandt y Goya, comenzamos a tener la impresión de que los retratos son siempre, en última instancia, retratos del artista más que del modelo. Pero incluso estos grandes románticos se habrían sorprendido ante la idea de un museo moderno en el que los espectadores miran hileras de retratos sin saber o sin importarles a quiénes ven representados. El museo moderno ha convertido el retrato no en narración sino en arte puro.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 45 | posición 689-692 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:21:26

Una buena colección de discos instruye de manera incesante acerca del sentido de la tradición musical o su redescubrimiento (¿a qué se debe, uno se pregunta, que uno perciba en un madrigal de Gesualdo disonancias que no volverá a escuchar sino hasta que aparezca Schönberg?).
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 46 | posición 701-704 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:33:55

El hecho de que las óperas se presenten por la noche y que uno se vista con elegancia para asistir a ellas no es un accidente trivial. La formalidad de la ocasión está directamente vinculada con la formalidad y la “irrealidad” de la ópera como una forma de arte. El adiós de Lohengrin no se creó para ser escuchado a las nueve de la mañana mientras se recogen los platos del desayuno.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 48 | posición 722-741 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:45:26

los tipos de música que más se benefician de tal profusión son aquellos que cumplen más cómodamente el papel de mero telón de fondo. Ello explica en gran medida la moda que en su momento gozaron las sonatas de Scarlatti, los concerti grossi italianos del siglo XVIII y las obras de Vivaldi. Si uno no se molesta en observarlo de cerca, este tipo de música parece desarrollarse con una energía fascinante pero ligeramente uniforme. Llena una gran cantidad de espacio auditivo, pero no conquista la atención de la mente. Utilizada de esta manera, se convierte en una versión aristocrática del pianista de café que toca sus agradables acordes en el fondo del local. Ahora bien, es indudable que ciertas modalidades de música (en particular de los periodos barroco y rococó) estaban destinadas a ser mero acompañamiento de los placeres de la vida. Pero la gran mayoría de la música clásica, romántica y moderna ciertamente no. La “sala de conciertos imaginaria” que instauran la estación de fm y los equipos de alta fidelidad no sólo devalúa la divisa musical al ofrecerle demasiada al oído desatento, sino que hace que toda nuestra relación con la música se vuelva cada vez más pasiva. No hace un siglo, cabía esperar que una dama o un caballero tocaran un instrumento o cantaran pasablemente. Leer una partitura vocal a primera vista no se consideraba un talento especial. Cantar en grupo e interpretar música de cámara eran un rasgo clásico de convivialidad. Hoy día, muchas de las personas que antaño habrían tocado música para sí mismas se reúnen alrededor de una consola estereofónica y hacen que otros la toquen. Se escucha más música que nunca antes, pero la comunidad en general toca menos. Así, la propia diseminación de la música tiende a producir una especie de analfabetismo muy particular: el analfabetismo de quienes oyen música pero no la escuchan.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 48 | posición 722-732 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:45:36

los tipos de música que más se benefician de tal profusión son aquellos que cumplen más cómodamente el papel de mero telón de fondo. Ello explica en gran medida la moda que en su momento gozaron las sonatas de Scarlatti, los concerti grossi italianos del siglo XVIII y las obras de Vivaldi. Si uno no se molesta en observarlo de cerca, este tipo de música parece desarrollarse con una energía fascinante pero ligeramente uniforme. Llena una gran cantidad de espacio auditivo, pero no conquista la atención de la mente. Utilizada de esta manera, se convierte en una versión aristocrática del pianista de café que toca sus agradables acordes en el fondo del local. Ahora bien, es indudable que ciertas modalidades de música (en particular de los periodos barroco y rococó) estaban destinadas a ser mero acompañamiento de los placeres de la vida. Pero la gran mayoría de la música clásica, romántica y moderna ciertamente no.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 49 | posición 738-741 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:49:06

Se escucha más música que nunca antes, pero la comunidad en general toca menos. Así, la propia diseminación de la música tiende a producir una especie de analfabetismo muy particular: el analfabetismo de quienes oyen música pero no la escuchan
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- El marcador en la página 50 | posición 761 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:49:32


==========
Un largo sábado (George Steiner)
- Your Highlight on Location 125 | posición 1909-1919 | Añadido el miércoles, 24 de abril de 2019 02:56:06

Y sobre todo, me arrepiento de no haberme arriesgado a intentar crear. He dibujado y pintado mucho cuando era niño. He publicado versos; me parecen muy malos. Pero los publiqué y tuvieron sus lectores. Después, a partir de cierto momento, la enseñanza se convirtió en mi objetivo, en mi vocación casi absoluta. Daré un ejemplo mucho más trivial, pero que ilustra perfectamente lo que digo. Durante mis cinco o seis primeras semanas en la Universidad de Chicago —era increíblemente joven— me arrebata el veneno sagrado del ajedrez y paso dieciocho horas al día jugando con jugadores de verdad, con jugadores muy buenos. Era uno de los centros mundiales del ajedrez. Para hacerlo en serio, uno bebe una taza de café y retoma la partida, estudia, aprende la teoría del ajedrez, lee sobre su historia: todo lo demás deja de existir. En aquel entonces tal vez no estaba lejos de convertirme en un jugador de verdad, en un jugador serio. Pero ante el vértigo, me eché atrás. No tuve el valor de volverme lo suficientemente loco como para consagrar mi vida a ese juego… Porque después de todo se trata de un juego, ¡pero qué juego! Desde entonces he seguido jugando, pero juego mal, es decir, como el más aficionado de los aficionados.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 108 | posición 1652-1654 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 16:06:51

De ahí la idea, otra vez tan antigua como Pitágoras, de que quien pueda entender la verdadera naturaleza de la armonía musical, su naturaleza última, tendrá gracias a ello acceso a los “misterios” del cosmos
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 107 | posición 1639-1647 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 16:07:14

La idea de que la estructura de la realidad es musical, de que las relaciones entre los diferentes órdenes de la naturaleza semejan intervalos y armonías musicales, es sin duda mucho más antigua que Pitágoras. Pero es la versión pitagórica la que con mayor frecuencia influye en el pensamiento occidental, en nuestros sentimientos y en nuestra noción de arte. Pitágoras hizo aquella famosa observación de que existe una relación de proporción fija que vincula el tono musical con la longitud de la cuerda vibrante, y que esa relación no sólo es significativa matemáticamente, sino muy placentera. Su observación conjunta esas categorías fundamentales que, según creo, preocupan y producen gran desconcierto en nuestra sencilla razón. La música parece marcar el tiempo, sí, por supuesto, pero también se desplaza en el tiempo. Corresponde a las medidas espaciales.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1661-1663 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 18:35:34

El poder de la música para sosegar o para enloquecer, para ayudar en la construcción de una ciudad pero asimismo en la destrucción de la razón humana, es un rasgo constante del mito griego.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 110 | posición 1675-1687 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 18:41:39

Algo mucho más importante, desde la perspectiva de la vida cotidiana, es que la música era parte de una educación estética y moral, y de un intercambio social absolutamente común. La interpretación de música, instrumental y vocal, la composición de música, en un nivel de competencia considerable, eran parte natural de las actividades de un hombre y de una mujer educados, independientemente de su rango social y de su esfera de acción. La música estaba íntimamente imbricada con el lenguaje y parecía encontrarse en el centro de las artes. Apolo era el patrono tanto de la música como de la literatura y, juntos, estos dos grandes sistemas de significación, de sentido simbólico, definieron la imaginación racional, armoniosa. De ahí la función de la música en la educación y en la poesía tudoriana e isabelina, el uso y el profundo peso de la música en Milton, la reciprocidad entre la palabra y la música a lo largo toda la vida en la carrera y la práctica de un maestro como Dryden. Desde lo íntimo hasta lo más público, desde lo informal hasta lo ceremonioso, ya fuera en la iglesia o en el Estado, la música era una fuerza continua en la rutina de la cultura.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- La nota en la página 110 | posición 1686 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 18:42:05

Música y literatura 
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1667-1672 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 18:42:27

La música y las matemáticas están directamente relacionadas (la música es la representación sensorial de la visión matemática de la concordancia, la armonía, el ritmo, la cadencia y la multiplicidad de proporciones en el universo). Tanto la música como las matemáticas están engarzadas, por así decirlo, en la búsqueda de la verdad emprendida por los filósofos, y la prueba de que se ha alcanzado una gran verdad yace en su belleza armoniosa. De allí la inolvidable sentencia de Platón respecto de que la filosofía es “la música más alta”.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- La nota en la página 110 | posición 1672 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 18:42:52

Música y matemáticas 
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 112 | posición 1704-1712 | Añadido el jueves, 25 de abril de 2019 19:34:26

Pero también ha habido pérdida. Al ser cada vez más exigente en términos de técnica, gran parte de nuestra música ha superado la competencia del aficionado, tanto en lo que se refiere a la ejecución como a la comprensión analítica. Al ser “ella misma” de una manera tan intensa, la música posterior a Haydn ha definido sus áreas específicas de existencia: la interpretación orquestal, el recital, ahora el disco de gramófono. Ha dejado de ser un elemento obvio y habitual en las actividades sociales de nuestro tiempo. Gran parte de la experiencia musical se volvió especializada y pasiva cuando antes era general y participativa. Hace mucho que el antiguo sentido de la música como principal encarnación de un ideal general de equilibrio psicológico y político ha desaparecido
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2082-2090 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 14:19:19

En el trabajo y en la sensibilidad de Claude Lévi-Strauss, la música ha tenido un papel múltiple y poderoso. El maestro de la antropología y el estructuralismo modernos ha definido la invención de la melodía como “el misterio supremo en las ciencias del hombre”. Su obra magna, Mitológicas, en la que se analiza la aparente multitud y diversidad de los mitos amerindios de acuerdo con reglas lógicas y lingüísticas fundamentales, “profundamente estructuradas”, está organizada “musicalmente”. Una “obertura” conduce a un vasto conjunto de variaciones temáticas y fugas narrativas. Al final del edificio sinfónico de cuatro volúmenes, una repetición y una coda coronan el argumento.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 143 | posición 2185-2189 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 14:21:24

Los salones del siglo XVIII eran espacios de reunión en los que algunos miembros de la alta sociedad parisina, artistas e intelectuales, como los filósofos de la Ilustración, se reunían principalmente para conversar y debatir, con un alto grado de refinamiento, asuntos culturales y artísticos, pero también para escuchar conciertos o ver pintura. Solía presidirlos una mujer, que actuaba en calidad de anfitriona, animadora y moderadora.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 139 | posición 2118-2120 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 14:24:37

prosa tiene una música soterrada cuyo más cercano equivalente moderno sería la de Proust. Y ése es esencialmente el problema: ¿qué puede añadir la música vocal e instrumental a una obra tan llena de armonías y contrapuntos, tan sutilmente polifónica?
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 141 | posición 2149-2152 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 14:36:22

Nuestra única esperanza reside en la disolución del yo en la naturaleza, en una comunión primordial con la vida. Hay más que aprender de los ojos de un gato, nuestro gentil cómplice, que de todos los conocimientos intelectuales (Lévi-Strauss es un amante de los gatos).
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 35-36 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:04:05

La improvisación obliga al compositor, al intérprete y al melómano a trabajar dentro de un mismo artista
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 34-35 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:04:16

Una colisión de tres móviles es altísimamente improbable, pero ocurre todos los días entre compositores, intérpretes y melómanos
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 27-27 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:04:35

Conviene conocer las leyes de la armonía incluso para no usarlas
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 24-25 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:05:17

La armonía es más natural que cultural, por eso a un bebé no le entusiasma una nana dodecafónica ni un café amargo.
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 23-24 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:05:33

No se puede hacer vibrar un cuerpo sin que suenen los múltiplos de la frecuencia fundamental, de ahí la armonía y el gozo innato por la música tonal.
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 17-18 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:05:57

La música realista sortea la inteligencia para proponer estados de ánimo por la vía directa: la folclórica, pertenencia; la religiosa, hipnosis; la militar, euforia; el himno, emoción…
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 14-15 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:06:21

El gozo musical se mueve entre la ofensa del cerebro (por anticipar demasiado mucho) y su frustración (por anticipar demasiado poco)
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- Your Highlight on Location 11-14 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:06:32

En la música, en el ajedrez y en la matemática existen verdades absolutas y eternas del lenguaje que la realidad no puede desmentir. Solo dentro de estas tres formas de conocimiento nace a veces un niño prodigio. Bach es el lenguaje; Mozart, la belleza; Beethoven, la naturaleza; Vivaldi, la vida; Chopin, la inspiración; Chaikovski, la pasión; Alban Berg, la tristeza; Paganini, el límite; Schubert, la melodía; Gershwin, la frescura…
==========
La música en aforismos, Jorge Wagensberg (elpais.com)
- La nota en la posición 14 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:22:55

Música y ajedrez
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 397 | posición 6076-6094 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:27:15

Hay tres ocupaciones intelectuales, y hasta donde yo sé solamente tres, en las que los seres humanos han realizado grandes hazañas antes de la edad de la pubertad. Son la música, las matemáticas y el ajedrez. Mozart escribió música de indudable competencia y encanto antes de cumplir los ocho años. A los tres, Karl Friedrich Gauss efectuó, según se dice, cálculos numéricos de cierta complejidad; demostró ser un aritmético prodigiosamente rápido pero también notablemente profundo antes de cumplir los diez. Con doce años, Paul Morphy derrotó a todos sus contrincantes en Nueva Orleans, una proeza no pequeña en una ciudad que, hace cien años, contaba con varios formidables jugadores de ajedrez. ¿Nos hallamos aquí ante algún género de complejos reflejos imitativos, con logros posiblemente al alcance de unos autómatas? ¿O realmente crean algo estos maravillosos seres en miniatura? Las seis sonatas de Rossini para dos violines, violonchelo y contrabajo, compuestas por el muchacho durante el verano de 1804, tienen una patente influencia de Haydn y Vivaldi, pero son de Rossini las líneas melódicas principales, espléndidamente imaginativas. Al parecer, es cierto que Pascal, a los doce años, recreó por sí y para sí los axiomas esenciales y las proposiciones iniciales de la geometría euclidiana. Las primeras partidas de Capablanca y Alekhine de las que tenemos constancia contienen importantes ideas y muestran signos de un estilo personal. Ninguna teoría del reflejo de Pávlov o de la imitación simiesca puede explicar estos hechos. En estos tres dominios encontramos una creación, no pocas veces característica y memorable, a una edad increíblemente temprana. ¿Hay una explicación? Buscamos alguna relación genuina entre las tres actividades; ¿en qué se asemejan la música, las matemáticas y el ajedrez? Este es el tipo de pregunta para la que debería haber una respuesta bien clara, hasta clásica. (La idea de que haya una profunda afinidad no es nueva). Pero encontramos poca cosa aparte de indicios imprecisos y metáforas.
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- La nota en la página 398 | posición 6094 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:28:12

Música, ajedrez y matemáticas 
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 398 | posición 6101-6115 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:30:23

Reflexionando, hay dos aspectos que nos sorprenden. La impresión dominante es que las formidables energías y capacidades mentales para la combinación deliberada de las que hace gala el niño experto en música, en matemáticas o en ajedrez están casi totalmente aisladas, que se disparan alcanzando madurez al margen de y sin necesaria relación con otros rasgos cerebrales y físicos, que maduran normalmente. Un prodigio musical, un niño compositor o director, puede ser en otros aspectos un niño pequeño, petulante e ignorante como suelen ser los niños de su edad. No hay testimonios que indiquen que la conducta de Gauss cuando era un chiquillo, su dominio del lenguaje o su coherencia emocional, excedieran en modo alguno los de otros chiquillos; era un adulto, y más que un adulto normal, únicamente en lo que concierne a la comprensión numérica y matemática. Cualquiera que haya jugado al ajedrez con un niño de corta edad y grandes dotes se habrá dado cuenta de la flagrante, casi escandalosa disparidad que hay entre las estratagemas y la sofisticación analítica de los movimientos del niño sobre el tablero y su conducta pueril en cuanto se guardan las piezas. Yo he visto a un niño de seis años manejar una defensa francesa con una tenaz maestría y, un momento después de terminar la partida, convertirse en un mocoso ruidoso y destructivo sin ton ni son. En suma, sea lo que sea lo que sucede en el cerebro y en las sinapsis nerviosas de un joven Mendelssohn, de un Galois, de Bobby Fischer, del colegial en todo lo demás imprevisible, al parecer sucede de una manera esencialmente aislada
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 400 | posición 6120-6137 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:33:23

La música, las matemáticas y el ajedrez son, en algunos aspectos vitales, actos dinámicos de localización. Unos elementos simbólicos son dispuestos en hileras que tienen un significado. A las soluciones, ya sean la de una discordancia, la de una ecuación algebraica o la de un punto muerto en la posición, se llega por medio de una reordenación secuencial de unidades individuales y grupos de unidades (notas, integrales, torres o peones). El niño experto, como su homólogo adulto, es capaz de visualizar, de un modo instantáneo y sin embargo con una seguridad sobrenatural, cómo estarán las cosas varias jugadas después. Ve el argumento lógico, necesariamente armónico y melódico conforme brota de una inicial relación clave o de los fragmentos preliminares de un tema. Conoce el orden y la dimensión apropiada de la suma o de la figura geométrica antes de haber dado los pasos intermedios. Anuncia mate en seis porque la posición final victoriosa, la configuración de máxima eficiencia de sus piezas sobre el tablero está de alguna forma «ahí fuera» en la gráfica e inexplicablemente clara visión de su mente. En cada ejemplo, el mecanismo cerebral-nervioso da un verdadero salto adelante a un «espacio subsiguiente». Es muy posible que esta sea una capacidad neurológica —nos sentimos tentados a decir neuroquímica— enormemente especializada pero casi aislada de otras capacidades mentales y fisiológicas y susceptible de un desarrollo increíblemente rápido. Alguna instigación ocasional —una melodía o progresión armónica tocada de oído en el piano de la habitación contigua, una hilera de cifras apuntadas en la pizarra de una tienda para sumarlas, la visión de los primeros movimientos de una partida de ajedrez en un café— pone en marcha una reacción en cadena en una zona limitada de la psique humana. El resultado es una hermosa monomanía.
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 401 | posición 6137-6142 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:39:21

La música y las matemáticas figuran entre las maravillas más destacadas de la raza humana. Lévi-Strauss ve en la invención de la melodía «una clave del supremo misterio» del hombre: una pista, si pudiéramos seguirla, de la singular estructura y genio de la especie. El poder que tienen las matemáticas para idear acciones por unas razones tan sutiles, ingeniosas y múltiples como ninguna que pueda ofrecer la experiencia sensorial, y avanzar en un despliegue infinito de vida autocreadora, es una de las extrañas y profundas marcas que el hombre deja en el mundo.
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 402 | posición 6150-6168 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:43:07

Para un verdadero jugador de ajedrez, llevar de un lado a otro treinta y dos figuras sobre 8 x 8 casillas es un fin en sí mismo, todo un mundo al lado del cual la mera vida biológica, política o social resultan desordenadas, rancias y contingentes. Hasta el patzer, el desdichado aficionado que lanza a la carga su peón de rey cuando el alfil del contrincante se escapa a R4, siente ese hechizo demoníaco. Hay momentos seductores en los que seres por lo demás normales y totalmente comprometidos, hombres como Lenin y yo mismo, prefieren renunciar a todo —matrimonio, hipotecas, carreras profesionales, la Revolución rusa— para pasarse los días y las noches moviendo unos pequeños objetos tallados arriba y abajo sobre un tablero cuadrado. Ante la vista de un ajedrez, aunque sea el peor de los ajedreces de bolsillo hecho de plástico, nuestros dedos se arquean y un escalofrío recorre nuestra espina dorsal como en un sueño ligero. No por ganancia, no por conocimiento ni por fama, sino en algún encantamiento autista, puro como uno de los cánones invertidos de Bach o como la fórmula de Euler para los poliedros. Ahí está, sin duda, una de las conexiones reales. A pesar de toda su riqueza de contenido, a pesar de toda la cantidad de historia y de institución social invertida en ellos, la música, las matemáticas y el ajedrez son resplandecientemente inútiles (las matemáticas aplicadas no son más que fontanería superior, una especie de música para la banda de la policía). Son metafísicamente triviales, irresponsables. Se niegan a relacionarse con el exterior, a tomar a la realidad como árbitro. Esta es la fuente de su brujería. Nos hablan, al igual que un proceso afín pero muy posterior, el arte abstracto, de la singular capacidad del hombre para «construir contra el mundo», para idear unas formas que son estrambóticas, totalmente inútiles, austeramente frívolas. Estas formas son irresponsables ante la realidad, y por lo tanto inviolables, como no lo es ninguna otra cosa, por la banal autoridad de la muerte.
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 403 | posición 6168-6180 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:47:10

Las asociaciones alegóricas de la muerte con el ajedrez son perennes: en los grabados medievales sobre madera, en los frescos renacentistas, en las películas de Cocteau y Bergman. La muerte gana la partida, pero al hacerlo se somete, aunque sea momentáneamente, a unas reglas enteramente fuera de su dominio. Los amantes juegan al ajedrez para detener el atormentador paso del tiempo y apartar al mundo. De este modo, dice Yeats en «Deirdre»: Sabían que no había nada que pudiera salvarlos, de modo que jugaron al ajedrez todas las noches durante años, y aguardaron el golpe de la espada. Nunca oí una muerte tan fuera del alcance de los corazones comunes, un elevado y hermoso final. Es este ostracismo de la mortalidad común, esta inmersión de los seres humanos en una esfera cerrada, cristalina, lo que tiene que captar el poeta o novelista que toma como asunto el ajedrez
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 405 | posición 6201-6203 | Añadido el sábado, 27 de abril de 2019 23:48:03

Lo que sí transmite Ellison es algo de la extraña y callada violencia que el ajedrez engendra. Derrotar a otro ser humano en el ajedrez es humillarlo en las raíces mismas de su inteligencia; vencerlo con facilidad es dejarlo extrañamente desnudo
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 409 | posición 6258-6266 | Añadido el domingo, 28 de abril de 2019 11:21:43

Solo un poeta que estuviese a su vez bajo el embrujo del ajedrez podría haber escrito el relato del encuentro entre Luzhin y Turati. Aquí Nabokov comunica como ningún otro escritor las secretas afinidades del ajedrez, la música y las matemáticas, el sentido en el que una buena partida es una forma de melodía y de geometría animada: Entonces, sus dedos buscaron a tientas y encontraron una hechicera, quebradiza, cristalina combinación, que con un ligero tintineo se desintegró ante la primera réplica de Turati (…). Finalmente, Turati se decidió por esta combinación, e inmediatamente una especie de tempestad musical inundó el tablero y Luzhin la registró obstinadamente buscando la diminuta y clara nota que necesitaba para a su vez henchirla convirtiéndola en una atronadora armonía.
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 409 | posición 6272-6280 | Añadido el domingo, 28 de abril de 2019 11:39:36

Pues ¿qué otra cosa existe en el mundo aparte del ajedrez? Una pregunta estúpida, pero que todo verdadero jugador de ajedrez se ha planteado alguna vez. Y cuya respuesta —cuando la realidad se ha contraído a sesenta y cuatro casillas, cuando el cerebro se estrecha hasta ser una cuchilla luminosa que apunta a una única colección de líneas y fuerzas ocultas— es cuando menos incierta. Hay más posibles variantes en una partida de ajedrez que —está calculado— átomos en este universo nuestro en expansión. El número de posibles maneras legítimas de hacer las cuatro primeras jugadas de cada lado se eleva a 318.979.584.000. Haciendo una jugada por minuto y sin repetirla nunca, la población del planeta entera necesitaría doscientos dieciséis mil millones de años para agotar todas las maneras imaginables de hacer los diez primeros movimientos del señor Blanco y el señor Negro de Nabokov.
==========
Atreverse a escribir: Prácticas y claves para arrancar de una vez por todas (Spanish Edition) (Marcelo Di Marco)
- Your Highlight on Location 13-18 | Añadido el domingo, 28 de abril de 2019 11:48:01

El ejercicio del arte aún no ha sido totalmente apestado por la locura del mundo moderno; sigue levantándose como un bastión poderoso contra quienes pretenden uniformar la vida de la gente estimulando sus reacciones más primitivas y anulando su humanidad. En ningún momento histórico se necesitó tanto del arte como en el presente: atreverse a arrojarle en la cara un poco de belleza y sentido a este planeta gobernado por robots es un acto supremo de libertad. Si están dispuestos a eso, si quieren ser felices escribiendo, valga doblemente lo dicho: sean bienvenidos. Para hacerles frente a estos tiempos, nada mejor que darse el lujo de crear.
==========
Atreverse a escribir: Prácticas y claves para arrancar de una vez por todas (Spanish Edition) (Marcelo Di Marco)
- El marcador en la posición 47 | Añadido el domingo, 28 de abril de 2019 11:52:36


==========
Atreverse a escribir: Prácticas y claves para arrancar de una vez por todas (Spanish Edition) (Marcelo Di Marco)
- Your Highlight on Location 119-126 | Añadido el domingo, 28 de abril de 2019 12:09:32

Porque es necesario, en los comienzos, que escribamos de todo. Y mucho. En cualquier momento de nuestra carrera, incluso en la madurez o en el final, los escritores pensamos con los dedos. Ésa es la manera, no hay otra. Solamente así, escribiendo, logramos descubrir nuestros verdaderos intereses y aptitudes. ¿Son dueños de un estilo abstracto, hecho de ideas, divagaciones y reflexiones? Aunque sea un poco prematuro, podemos presentir que no les irá muy mal si toman el camino del ensayo. ¿Les gusta hablar de personajes —y ponerlos a hablar a ellos también—, describir situaciones, mostrar las distintas facetas de un hecho cualquiera? En ese caso, les auguramos un buen porvenir como cuentistas y novelistas. ¿Tal vez el gusto va por el lado de la sensualidad del lenguaje, por el regodeo con las sonoridades de la lengua, por la formulación de una realidad virtual que ataque los sentidos del lector?
==========
Atreverse a escribir: Prácticas y claves para arrancar de una vez por todas (Spanish Edition) (Marcelo Di Marco)
- Your Highlight on Location 119-127 | Añadido el domingo, 28 de abril de 2019 12:09:42

Porque es necesario, en los comienzos, que escribamos de todo. Y mucho. En cualquier momento de nuestra carrera, incluso en la madurez o en el final, los escritores pensamos con los dedos. Ésa es la manera, no hay otra. Solamente así, escribiendo, logramos descubrir nuestros verdaderos intereses y aptitudes. ¿Son dueños de un estilo abstracto, hecho de ideas, divagaciones y reflexiones? Aunque sea un poco prematuro, podemos presentir que no les irá muy mal si toman el camino del ensayo. ¿Les gusta hablar de personajes —y ponerlos a hablar a ellos también—, describir situaciones, mostrar las distintas facetas de un hecho cualquiera? En ese caso, les auguramos un buen porvenir como cuentistas y novelistas. ¿Tal vez el gusto va por el lado de la sensualidad del lenguaje, por el regodeo con las sonoridades de la lengua, por la formulación de una realidad virtual que ataque los sentidos del lector? Ahí está el misterio de la poesía, esperándolos.
==========
El río de la conciencia (ARGUMENTOS) (Spanish Edition) (Sacks, Oliver)
- Your Highlight on Location 92-93 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 01:52:35

el propio Darwin decía a menudo que «nadie que no fuera un teorizador activo podía ser un buen observador».
==========
El río de la conciencia (ARGUMENTOS) (Spanish Edition) (Sacks, Oliver)
- El marcador en la posición 142 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 02:06:02


==========
Cuentos inolvidables según Julio Cortázar (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 10 | posición 141-143 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 02:33:35

Cuando la muerte anuncia su llegada, debe ser recibida con ceremoniosas muestras de respeto, hasta por los más familiarizados con ella. Para este dignatario, según el código de la etiqueta militar, el silencio y la inmovilidad son formas de la cortesía.
==========
Cuentos inolvidables según Julio Cortázar (AA. VV.)
- El marcador en la página 22 | posición 335 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 02:56:50


==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2378-2384 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 12:17:10

Ustedes conocen la parábola de Kafka, quizá la más aterradora de todas las parábolas de Kafka. Dice que podemos imaginar, que es concebible que Ulises haya sobrevivido al canto de las sirenas. Está atado al mástil, sus hombres tienen cera en los oídos. Tal vez, quizá, podrá atravesar las inmediaciones de las sirenas. Kafka dice entonces: “Pero nadie ha sobrevivido a su silencio.” Y el silencio de las sirenas, que es invención de Kafka, da pie a otra serie de preguntas, una sucesión de desconciertos, thaumazein. ¿Qué es el silencio de las sirenas? ¿Y por qué es aún más destructivo que su canto
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 158 | posición 2418-2422 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 12:30:59

¿A qué se debe que algunos tiranos o defensores del despotismo —pienso en Platón y Lenin— tuvieran tanto temor a la música? A que vieron en ella una fuerza anárquica, un misterio ingobernable que entraña un gran peligro para la disciplina de la razón y la disciplina del Estado. La música está abierta a una infinita cantidad de interpretaciones posibles y a una infinita cantidad de maneras de ser explotada.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- La nota en la página 158 | posición 2422 | Añadido el lunes, 29 de abril de 2019 12:31:20

Música y libertad 
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 54 | posición 825-828 | Añadido el martes, 30 de abril de 2019 12:15:00

La facultad del lenguaje que compartimos todas las personas nos determina en tal grado que, no nos cabe la menor duda al respecto, es el lenguaje lo que creó al hombre y no viceversa. El ser humano se singulariza de los demás seres de la creación por la facultad de poder cifrar y descifrar los mensajes que recibe y, a su vez, emite.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 55 | posición 834-839 | Añadido el martes, 30 de abril de 2019 12:20:38

como afirmó Octavio Paz («Nuestra lengua», Palabras pronunciadas en el Acto de Inauguración del I Congreso Internacional de la Lengua Española, Zacatecas, 1997), «la palabra es nuestra morada, en ella nacimos y en ella moriremos; ella nos reúne y nos da conciencia de lo que somos y de nuestra historia; acorta las distancias que nos separan y atenúa las diferencias que nos oponen. Nos junta pero no nos aísla; sus muros son transparentes y a través de esas paredes diáfanas vemos al mundo y conocemos a los hombres que hablan en otras lenguas […]. La lengua es signo, el signo mayor, de nuestra condición humana»
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 24 | posición 367-369 | Añadido el miércoles, 1 de mayo de 2019 19:35:34

, confiando en que el lector tendrá en mente que la significación de Bourdieu yace en el movimiento real de su práctica científica, más que en la descripción sincrónica de un exégeta, por muy conocedor y habilidoso que
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 24 | posición 367-369 | Añadido el miércoles, 1 de mayo de 2019 19:35:38

, confiando en que el lector tendrá en mente que la significación de Bourdieu yace en el movimiento real de su práctica científica, más que en la descripción sincrónica de un exégeta, por muy conocedor y habilidoso que sea.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 26 | posición 397-400 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 02:32:20

Gracias a las herramientas de la estadística, la descripción etnográfica o el modelado formal, el observador externo puede decodificar la «partitura musical no escrita según la cual se organizan las acciones de los agentes, cada una de las cuales cree que está improvisando su propia melodía» (Bourdieu 1980b: p. 89) y averiguar las regularidades objetivas a las que obedecen.
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 3-3 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 11:44:41

seemingly
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 4-5 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 11:46:00

Writer’s Block — the drying up of a writer’s wellspring
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 10-10 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 11:47:38

misnomer and can be compared with turning off a faucet.
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 16-20 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 11:50:44

[5] ” Writer’s block is the biggest myth out there. The idea that you’re just lost for any possible words isn’t some vague illness that strikes people when they’re trying to be creative. You’re not missing the words; you’re missing the research. All ideas are a combination of preexisting ideas. So if you’re “out” of new ideas it’s probably because you don’t have enough old ideas to combine. Go back and read more. Or spend more time mapping out the book. Don’t show up to the keyboard without a plan and then tell the world you have writer’s block. You’re lying to us, and to yourself.” — David Burkus
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 24-28 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:24:39

[8] “I’m superstitious about writer’s block to the extent I don’t particularly feel like devoting a great deal of time to dwelling on it. It seems like getting stuck in a desert, a nightmare. But there are definitely times when the inspiration flows more freely than not. It seems to me that writing is a muscle: it gets stronger the more you use it. If you let yourself fall out of the habit, it can be hard to get back in form. Writing a regular column keeps you limber and sharp and guarantees that any fear of writer’s block is kept at bay.” — John Avlon
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 28-31 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:25:05

[9] “When I have writer’s block it is because I have not done enough research or I have not thought hard enough about the subject about which I’m writing. That’s a signal for me to go back to the archives or to go back into my thoughts and think through what it is I am supposed to be doing.” — Annette Gordon-​Reed
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 38-39 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:29:51

[14] “I write like I talk and I don’t get talker’s block.” — Seth Godin
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 41-42 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:31:10

Writer’s block’ is an emotional or logical incoherence in a future work slowly working its way through our unconscious.”
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 41-42 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:31:46

[16] “‘Writer’s block’ is an emotional or logical incoherence in a future work slowly working its way through our unconscious.”
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 41-42 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:31:51

[16] “‘Writer’s block’ is an emotional or logical incoherence in a future work slowly working its
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 41-42 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:31:57

[16] “‘Writer’s block’ is an emotional or logical incoherence in a future work slowly working its way through our unconscious.” —Alain de Botton
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 44-44 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:32:43

sudden I’ll get a rush of inspiration and you can’t drag
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 42-45 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:33:21

[17] “I’ve always said “Writer’s Block” is a myth. There is no such thing as writer’s block, only writers trying to force something that isn’t ready yet. Sometimes I don’t write for weeks. And then all of the sudden I’ll get a rush of inspiration and you can’t drag me away from my notebook. But I don’t stress out if I don’t hit some arbitrary word count each day or if I go a few days without writing something.” — Julie Ann Dawson
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 46-46 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:33:49

[18] “I haven’t had writer’s block. I think it’s because my process involves writing very badly.” — Jennifer Egan
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 55-58 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:45:44

[22] “I deal with writer’s block by lowering my expectations. I think the trouble starts when you sit down to write and imagine that you will achieve something magical and magnificent — and when you don’t, panic sets in. The solution is never to sit down and imagine that you will achieve something magical and magnificent. I write a little bit, almost every day, and if it results in two or three or (on a good day) four good paragraphs, I consider myself a lucky man. Never try to be the hare. All hail the tortoise.” — Malcolm Gladwell
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 59-59 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:51:13

book. Writer’s block is another name for writer’s dread—
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 58-62 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:55:05

[23] “Give yourself permission to write a bad book. Writer’s block is another name for writer’s dread—the paralyzing fear that our work won’t measure up. It doesn’t matter how many books I’ve published, starting the next one always feels as daunting as the first. A day comes when I just have to make a deal with myself: write something anyway, even if it’s awful. Nobody has to know. Maybe it never leaves this room! Just go.” — Barabara Kingsolver
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 62-64 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:55:59

[24] “All writing problems are psychological problems. Blocks usually stem from the fear of being judged. If you imagine the world listening, you’ll never write a line. That’s why privacy is so important. You should write first drafts as if they will never be shown to anyone.” — Erica Jong
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 67-69 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 12:57:57

[26] “If you’ve got writer’s block, enjoy the silence while it lasts. In another day, week, or month, you’ll be so filled with things to say you’ll be sneaking out of bed again. Who knows why the brain is into different things at different times. But we’re so much more effective when we follow what our body wants to do, rather than trying to fight it.” — Derek Sivers
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 79-81 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 13:03:38

[31] “I don’t believe in writer’s block. Think about it — when you were blocked in college and had to write a paper, didn’t it always manage to fix itself the night before the paper was due? Writer’s block is having too much time on your hands.” — Jodi Picoult
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 88-90 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 13:08:33

[35] “I never get writer’s block, because I always have a good dozen projects that I’m working on, so if something isn’t working I’ll just switch gears.” — James Patterson
==========
37 Famous Author Quotes About Writer's Block - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 90-91 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 13:09:23

[36] “Writing about a writer’s block is better than not writing at all.” — Charles Bukowski
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 16 | posición 242-263 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 15:46:05

En su libro Philosophy in a New Key, Susanne Langer observa que ciertas ideas estallan en el paisaje intelectual con una tremenda fuerza. Resuelven tantos problemas fundamentales en un momento que también parecen prometer que van a resolver todos los problemas fundamentales, clarificar todas las cuestiones oscuras. Todos se abalanzan a esa idea como si fuera un fórmula mágica de alguna nueva ciencia positiva, como si fuera el centro conceptual alrededor del cual es posible construir un nuevo sistema general de análisis. El súbito auge de semejante grande idée, que eclipsa momentáneamente casi todo lo demás, se debe, dice la autora, "al hecho de que todos los espíritus sensibles y activos se dedican inmediatamente a explotarla. La probamos en toda circunstancia, para toda finalidad, experimentamos las posibles extensiones de su significación estricta, sus generalizaciones y derivaciones". Pero una vez que nos hemos familiarizado con la nueva idea, una vez que ésta forma parte de nuestra provisión general de conceptos teóricos, nuestras expectativas se hacen más equilibradas en lo tocante a los usos reales de dicha idea, de suerte que así termina su excesiva popularidad. Sólo unos pocos fanáticos persisten en su intento de aplicarla universalmente; pero pensadores menos impetuosos al cabo de un tiempo se ponen a considerar los problemas que la idea ha generado. Tratan de aplicarla y hacerla extensiva a aquellos campos donde resulta aplicable y donde es posible hacerla extensible y desisten de hacerlo en aquellos en que la idea no es aplicable ni puede extenderse. Si era valedera se convierte entonces verdaderamente en una idea seminal, en una parte permanente y perdurable de nuestro arsenal intelectual. Pero ya no tiene aquel promisorio, grandioso alcance de su aparente aplicación universal que antes tenía. La segunda ley de termodinámica o el principio de la selección natural o el concepto de motivación inconsciente o la organización de los medios de producción no lo explica todo y ni siquiera todo lo humano, pero, sin embargo, explica algo; de manera que nuestra atención se dirige a aislar sólo lo que es ese algo, a desembarazamos de una buena porción de seudociencia a la que, en el primer entusiasmo de su celebridad, la idea también dio nacimiento
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 18 | posición 273-287 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 16:07:05

El pantano conceptual a que puede conducir el estilo pot-au-feu tyloriano de teorizar sobre la cultura resulta palpable en lo que todavía es una de las mejores introducciones generales a la antropología, Mirror for Man de Clyde Kluckhohn. En unas veintisiete páginas de su capítulo sobre el concepto de cultura, Kluckhohn se las ingenia para definir la cultura como: 1) "el modo total de vida de un pueblo"; 2) "el legado social que el individuo adquiere de su grupo"; 3) "una manera de pensar, sentir y creer"; 4) "una abstracción de la conducta"; 5) "una teoría del antropólogo sobre la manera en que se conduce realmente un grupo de personas"; 6) "un depósito de saber almacenado"; 7) "una serie de orientaciones estandarizadas frente a problemas reiterados"; 8) "conducta aprendida"; 9) "un mecanismo de regulación normativo de la conducta"; 10) "una serie de técnicas para adaptarse, tanto al ambiente exterior como a los otros hombres"; 11) "un precipitado de historia"; y tal vez en su desesperación el autor recurre a otros símiles, tales como un mapa, un tamiz, una matriz. Frente a este género de dispersión teórica cualquier concepto de cultura aun cuando sea más restringido y no enteramente estándar, que por lo menos sea internamente coherente y que, lo cual es más importante, ofrezca un argumento susceptible de ser definido (como, para ser honestos, el propio Kluckhohn lo comprendió sagazmente) representa una mejora. El eclecticismo es contraproducente no porque haya únicamente una dirección en la que resulta útil moverse, sino porque justamente hay muchas y es necesario elegir entre ellas.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 19 | posición 289-292 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 16:12:39

Creyendo con Max Weber que el hombre es un animal inserto en tramas de significación que él mismo ha tejido, considero que la cultura es esa urdimbre y que el análisis de la cultura ha de ser por lo tanto, no una ciencia experimental en busca de leyes, sino una ciencia interpretativa en busca de significaciones. Lo que busco es la explicación, interpretando expresiones sociales que son enigmáticas en su superficie.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-301 | Añadido el viernes, 3 de mayo de 2019 16:15:38

si uno desea comprender lo que es una ciencia, en primer lugar debería prestar atención, no a sus teorías o a sus descubrimientos y ciertamente no a lo que los abogados de esa ciencia dicen sobre ella; uno debe atender a lo que hacen los que la practican.
==========
La música es color... y matemática (elpais.com)
- Your Highlight on Location 2-7 | Añadido el domingo, 12 de mayo de 2019 01:26:58

EL GRAN AMOR de Albert Einstein se llamaba Lina y era un violín. Físico e instrumento (el instrumento que históricamente ha acompañado a judíos errantes por su facilidad para ser transportado) vivieron una historia apasionada. No salía de casa sin él. Según Elsa Einstein, su prima y su segunda esposa, la música le ayudaba a pensar sus teorías. “La vida sin tocar me es inconcebible. Vivo mis ensoñaciones en mi música. Veo mi vida en términos musicales… Y obtengo alegría de vivir gracias a la música”, declaró. No por casualidad sus biógrafos coinciden en señalar que las composiciones de Bach y Mozart tienen la misma claridad, simplicidad y perfección arquitectónica que él anhelaba para sus teorías.
==========
Las cosas del decir (3a Ed.) (Helena Calsamiglia Blancafort;Amparo Tusón)
- Your Highlight on Location 12 | posición 172-175 | Añadido el sábado, 18 de mayo de 2019 00:14:04

es relevante proporcionar las bases teóricas e históricas de la constitución pluridisciplinar del análisis del discurso. Pensamos que quienes desde distintas prácticas profesionales quieran profundizar en el conocimiento de los textos y de la comunicación tienen pistas para introducirse en los caminos que aquí se abren, actualmente en pleno desarrollo.
==========
Las cosas del decir (3a Ed.) (Helena Calsamiglia Blancafort;Amparo Tusón)
- Your Highlight on Location 16 | posición 243-246 | Añadido el sábado, 18 de mayo de 2019 00:27:15

Y estas páginas son también, muy particularmente, muestra del itinerario compartido de las autoras, que, al terminar este trabajo, no saben encontrar ni en el léxico ni en la sintaxis la calidad y la calidez exacta de esa expresión recíproca, laudatoria y agradecida, que desearían hallar.
==========
Las cosas del decir (3a Ed.) (Helena Calsamiglia Blancafort;Amparo Tusón)
- Your Highlight on Location 18 | posición 265-269 | Añadido el sábado, 18 de mayo de 2019 00:38:41

Desde el punto de vista discursivo, hablar o escribir no es otra cosa que construir piezas textuales orientadas a unos fines y que se dan en interdependencia con el contexto (lingüístico, local, cognitivo y sociocultural). Nos referimos, pues, a cómo las formas lingüísticas se ponen en funcionamiento para construir formas de comunicación y de representación del mundo —real o imaginario—.
==========
Las cosas del decir (3a Ed.) (Helena Calsamiglia Blancafort;Amparo Tusón)
- Your Highlight on Location 20 | posición 292-297 | Añadido el sábado, 18 de mayo de 2019 22:11:49

Como miembros de grupos socioculturales, los usuarios de las lenguas forman parte de la compleja red de relaciones de poder y de solidaridad, de dominación y de resistencia, que configuran las estructuras sociales, siempre en tensión entre la igualdad y la desigualdad, la identidad y la diferencia. Las identidades sociales de las personas —complejas, variadas e incluso contradictorias— se construyen, se mantienen y se cambian a través de los usos discursivos. Porque es en ellos donde se activan y se materializan esas caras que se eligen para cada ocasión.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-309 | Añadido el domingo, 19 de mayo de 2019 21:45:06

si uno desea comprender lo que es una ciencia, en primer lugar debería prestar atención, no a sus teorías o a sus descubrimientos y ciertamente no a lo que los abogados de esa ciencia dicen sobre ella; uno debe atender a lo que hacen los que la practican. En antropología o, en todo caso, en antropología social lo que hacen los que la practican es etnografía. Y comprendiendo lo que es la etnografía o más exactamente lo que es hacer etnografía se puede comenzar a captar a qué equivale el análisis antropológico como forma de conocimiento. Corresponde advertir enseguida que ésta no es una cuestión de métodos. Desde cierto punto de vista, el del libro de texto, hacer etnografía es establecer relaciones, seleccionar a los informantes, transcribir textos, establecer genealogías, trazar mapas del área, llevar un diario, etc. Pero no son estas actividades, estas técnicas y procedimientos lo que definen la empresa. Lo que la define es cierto tipo de esfuerzo intelectual: una especulación elaborada en términos de, para emplear el concepto de Gilbert Ryle, "descripción densa".
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 21 | posición 316-325 | Añadido el domingo, 19 de mayo de 2019 21:48:21

a pesar de que la diferencia no puede ser fotografiada, la diferencia entre un tic y un guiño es enorme, como sabe quien haya tenido la desgracia de haber tomado el primero por el segundo. El que guiña el ojo está comunicando algo y comunicándolo de una manera bien precisa y especial: 1) deliberadamente, 2) a alguien en particular, 3) para transmitir un mensaje particular, 4) de conformidad con un código socialmente establecido y 5) sin conocimiento del resto de los circunstantes. Como lo hace notar Ryle, el guiñador hizo dos cosas (contraer su ojo y hacer una señal) mientras que el que exhibió el tic hizo sólo una, contrajo el párpado. Contraer el ojo con una finalidad cuando existe un código público según el cual hacer esto equivale a una señal de conspiración es hacer una guiñada. Consiste, ni más ni menos, en esto: una pizca de conducta, una pizca de cultura y —voilá!— un gesto.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-350 | Añadido el lunes, 20 de mayo de 2019 01:26:45

la cuestión es que la diferencia entre lo que Ryle llama la "descripción superficial" de lo que está haciendo el que ensaya ante el espejo (remedador, guiñador, dueño de un tic...), es decir, "contrayendo rápidamente el ojo derecho" y la "descripción densa" de lo que está haciendo ("practicando una burla a un amigo al simular una señal con el fin de engañar a un inocente y hacerle creer que está en marcha una conspiración") define el objeto de la etnografía: una jerarquía estratificada de estructuras significativas atendiendo a las cuales se producen, se perciben y se interpretan los tics, los guiños, los guiños fingidos, las parodias, los ensayos de parodias y sin las cuales no existirían (ni siquiera los tics de grado cero que, como categoría cultural, son tan no guiños como los guiños son no tics), independientemente de lo que alguien hiciera o no con sus párpados.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 28 | posición 424-433 | Añadido el lunes, 20 de mayo de 2019 01:41:57

quiero destacar que la etnografía es descripción densa. Lo que en realidad encara el etnógrafo (salvo cuando está entregado a la más automática de las rutinas que es la recolección de datos) es una multiplicidad de estructuras conceptuales complejas, muchas de las cuales están superpuestas o enlazadas entre sí, estructuras que son al mismo tiempo extrañas, irregulares, no explícitas, y a las cuales el etnógrafo debe ingeniarse de alguna manera, para captarlas primero y para explicarlas después. Y esto ocurre hasta en los niveles de trabajo más vulgares y rutinarios de su actividad: entrevistar a informantes, observar ritos, elicitar términos de parentesco, establecer límites de propiedad, hacer censo de casas... escribir su diario. Hacer etnografía es como tratar de leer (en el sentido de "interpretar un texto") un manuscrito extranjero, borroso, plagado de elipsis, de incoherencias, de sospechosas enmiendas y de comentarios tendenciosos y además escrito, no en las grafías convencionales de representación sonora, sino en ejemplos volátiles de conducta modelada.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 29 | posición 435-447 | Añadido el lunes, 20 de mayo de 2019 01:51:56

La cultura, ese documento activo, es pues pública, lo mismo que un guiño burlesco o una correría para apoderarse de ovejas. Aunque contiene ideas, la cultura no existe en la cabeza de alguien; aunque no es física, no es una entidad oculta. El interminable debate en el seno de la antropología sobre si la cultura es "subjetiva" u "objetiva" junto con el intercambio recíproco de insultos intelectuales ("¡Idealista!", "¡mentalista!", "¡conductista!", "¡impresionista!", "¡positivista!") que lo acompaña, está por entero mal planteado. Una vez que la conducta humana es vista como acción simbólica —acción que, lo mismo que la fonación en el habla, el color en la pintura, las líneas en la escritura o el sonido en la música, significa algo— pierde sentido la cuestión de saber si la cultura es conducta estructurada, o una estructura de la mente, o hasta las dos cosas juntas mezcladas. En el caso de un guiño burlesco o de una fingida correría para apoderarse de ovejas, aquello por lo que hay que preguntar no es su condición ontológica. Eso es lo mismo que las rocas por un lado y los sueños por el otro: son cosas de este mundo. Aquello por lo que hay que preguntar es por su sentido y su valor: si es mofa o desafío, ironía o cólera, esnobismo u orgullo, lo que se expresa a través de su aparición y por su intermedio.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 32 | posición 478-482 | Añadido el lunes, 20 de mayo de 2019 02:08:32

Para tocar el violín es necesario poseer cierta inclinación, cierta destreza, conocimientos y talento, hallarse en disposición de tocar y (como reza la vieja broma) tener un violín. Pero tocar el violín no es ni la inclinación, ni la destreza, ni el conocimiento, ni el estado anímico, ni (idea que aparentemente abrazan los que creen en "la cultura material") el violín.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- La nota en la página 32 | posición 482 | Añadido el lunes, 20 de mayo de 2019 02:10:33

Como "hacer música" no es solamente ejecutar correctamente las notas y demás elementos musicales.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- El marcador en la página 33 | posición 495 | Añadido el lunes, 20 de mayo de 2019 02:14:22


==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 407 | posición 6238-6245 | Añadido el martes, 21 de mayo de 2019 02:14:11

Más allá de sus excepcionales predecesores, además, Adorno estableció las posibilidades de una sociología de la música, de una inserción de la música en el tejido dinámico de la historia social, de la ideología y los medios de difusión masiva. Si sólo contásemos con Klangfiguren‡ y los sucesivos ensayos sobre Schönberg y Webern, el lugar de Adorno en la historia de la estética —y, lo que es más importante aún, en las relaciones intermitentes entre la palabra y la música— estaría asegurado. Es acertado que uno de los festejos dedicados al maestro en Fráncfort se titule “Música, la otra lengua de Theodor W. Adorno”.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- El marcador en la página 336 | posición 5144 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 20:56:38


==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 340 | posición 5208-5220 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 21:09:14

Las excentricidades en maneras, vestimenta y dieta hicieron cada vez más complicados los contactos de Gould con empresarios, agentes, directores (una raza de suyo peligrosa: el 6 de abril de 1962, antes de interpretar el Primer concierto para piano de Brahms, que Gould tocaría con ellos, Leonard Bernstein se desvinculó a sí mismo y a la Filarmónica de Nueva York por diferencias en los criterios de ejecución) e incluso con el público musical en general. Pero el abstenerse de tocar en vivo y de moverse en el mundo habitual del virtuoso surgió de una visión central. Ya desde 1961, Gould pudo formular qué era lo que prefería: Curiosamente, siempre he preferido trabajar en un estudio, hacer discos o hacer radio o televisión, y para mí, el micrófono es un compañero, no un enemigo. La falta de público —el total anonimato del estudio— me brinda el mayor incentivo para satisfacer las exigencias que me planteo sin necesidad de verme calificado o de considerar el apetito intelectual del público, o la falta de él. Mi opinión es, paradójicamente, que al cultivar las relaciones más narcisistas con la satisfacción artística se puede cumplir mejor la obligación esencial del artista: dar placer a los demás.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 341 | posición 5227-5235 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 21:12:30

Para Gould, la autenticidad era absolutamente lo contrario de la espontaneidad. Sólo la repetición, el control electrónico, el empalme en la tranquilidad del estudio podrían lograr la perfección técnica y la inalterada recreación de un estilo personal. Es fácil imaginar la respuesta de un Serkin o de un Rubinstein a semejante credo. Pero Gould era inflexible: En el mejor de los casos, la presencia del público me resultaba indiferente; en el peor, era imposible conciliarla con el acto esencialmente privado de hacer música. En mi opinión, uno sirve de manera más creativa y coherente los propósitos de la música en el estudio de grabación o por cualquier medio que le brinde a uno el lujo de corregir, por así decirlo, una decisión interpretativa. Obviamente, el cine permite eso, al igual que la radio y la televisión y, por esa razón, he orientado mis actividades exclusivamente a esos medios.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 341 | posición 5227-5243 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 21:15:34

Para Gould, la autenticidad era absolutamente lo contrario de la espontaneidad. Sólo la repetición, el control electrónico, el empalme en la tranquilidad del estudio podrían lograr la perfección técnica y la inalterada recreación de un estilo personal. Es fácil imaginar la respuesta de un Serkin o de un Rubinstein a semejante credo. Pero Gould era inflexible: En el mejor de los casos, la presencia del público me resultaba indiferente; en el peor, era imposible conciliarla con el acto esencialmente privado de hacer música. En mi opinión, uno sirve de manera más creativa y coherente los propósitos de la música en el estudio de grabación o por cualquier medio que le brinde a uno el lujo de corregir, por así decirlo, una decisión interpretativa. Obviamente, el cine permite eso, al igual que la radio y la televisión y, por esa razón, he orientado mis actividades exclusivamente a esos medios. Hay analogías fascinantes con ese otro narcisista solitario y virtuoso: Bobby Fischer. Magos magistrales de sus complejos oficios, desdeñosos —y a la vez, ávidos— de ciertos niveles de aclamación y fama, dados a mofarse de casi todos sus pares y del público, tanto Fischer como Gould llevaron los detalles relativos al despliegue de su arte al grado de la locura. (¡Con qué facilidad comprendería Fischer la célebre leyenda sobre la renuencia de Gould a tocar porque la banqueta para el pianista era milímetro y medio más alta de lo requerido!) Y lo que es más importante: cada uno de ellos conocía y respetaba sólo a un compañero, a un adversario: a saber, a sí mismo. “El acto esencialmente privado” define con precisión la paradoja de autosatisfacción y autoabuso que yace en el secreto centro de su renombre.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 341 | posición 5227-5243 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 21:15:38

Para Gould, la autenticidad era absolutamente lo contrario de la espontaneidad. Sólo la repetición, el control electrónico, el empalme en la tranquilidad del estudio podrían lograr la perfección técnica y la inalterada recreación de un estilo personal. Es fácil imaginar la respuesta de un Serkin o de un Rubinstein a semejante credo. Pero Gould era inflexible: En el mejor de los casos, la presencia del público me resultaba indiferente; en el peor, era imposible conciliarla con el acto esencialmente privado de hacer música. En mi opinión, uno sirve de manera más creativa y coherente los propósitos de la música en el estudio de grabación o por cualquier medio que le brinde a uno el lujo de corregir, por así decirlo, una decisión interpretativa. Obviamente, el cine permite eso, al igual que la radio y la televisión y, por esa razón, he orientado mis actividades exclusivamente a esos medios. Hay analogías fascinantes con ese otro narcisista solitario y virtuoso: Bobby Fischer. Magos magistrales de sus complejos oficios, desdeñosos —y a la vez, ávidos— de ciertos niveles de aclamación y fama, dados a mofarse de casi todos sus pares y del público, tanto Fischer como Gould llevaron los detalles relativos al despliegue de su arte al grado de la locura. (¡Con qué facilidad comprendería Fischer la célebre leyenda sobre la renuencia de Gould a tocar porque la banqueta para el pianista era milímetro y medio más alta de lo requerido!) Y lo que es más importante: cada uno de ellos conocía y respetaba sólo a un compañero, a un adversario: a saber, a sí mismo. “El acto esencialmente privado” define con precisión la paradoja de autosatisfacción y autoabuso que yace en el secreto centro de su renombre.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 346 | posición 5302-5307 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 21:39:58

Al igual que McLuhan, Gould se abstuvo del filisteísmo canadiense y celebró la solidez y las oportunidades de privacidad de la emergente cultura de Canadá. Las conferencias, las sesiones de grabación, las series sobre música (21 programas grabados uno tras otro el mismo día) que Glenn Gould hizo para la radio y la televisión canadienses son poco menos que monumentales. Para decirlo con sencillez, equivalen a una gran proeza de educación nacional, de estímulo, por parte de un profesor patriota de rara devoción.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 347 | posición 5321-5329 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 21:58:30

Los ensayos sobre música, las películas, los discos publicados y el tesoro doméstico de cintas grabadas constituyen un legado formidable. Serán discutidos, vistos, tocados e imitados interminablemente, como lo serán las inmortales partidas de Bobby Fischer. Para muchos, “el sonido Glenn Gould” es único e indispensable. No trato de hacerme el listo al afirmar que lo que muchas veces echo de menos cuando escucho las grabaciones de otros tecladistas magistrales es el canturreo o tarareo cadencioso. Hay aquellos a quienes este hábito de Gould los enfurece. Al igual que con Pablo Casals, me parece que su “vocalización” de un pasaje es enigmáticamente instructivo y reconfortante. Es como si Gould nos dijera que aun su vertiginoso dominio del piano no era del todo adecuado para la riqueza de la pieza, y que la voz humana siempre será la fuente de toda música, a la vez que el mejor instrumento de afinación.
==========
Poesía reunida. Aforismos (Spanish Edition) (Andrés, Ramón)
- Your Highlight on Location 2261-2262 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 22:16:11

La perspectiva: ilusión de que las cosas están en su sitio.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 16 | posición 235-240 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 22:19:40

El crítico Greg Sandow ha escrito que la comunidad clásica necesita hablar más con el corazón en la mano sobre lo que significa la música. Admite que resulta más fácil analizar su pasión que expresarla. La música no se presta al mismo tipo de identificación generacional que, digamos, Sgt. Pepper (Sargento Pepper). Es posible que haya chicos ahí fuera que perdieran su virginidad durante el Concierto para piano en Re menor de Brahms, pero ellos no quieren contarlo y usted no quiere oírlo. La música atrae a la fracción reticente de la población. Es un arte de grandes gestos y vastas dimensiones que suena para montones de personas silenciosas y tímidas.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 34 | posición 520-529 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 22:31:15

Como experiencia personal la investigación etnográfica consiste en lanzarnos a una desalentadora aventura cuyo éxito sólo se vislumbra a lo lejos; tratar de formular las bases en que uno imagina, siempre con excesos, haber encontrado apoyo, es aquello en que consiste el escrito antropológico como empeño científico. No tratamos (o por lo menos yo no trato) de convertirnos en nativos (en todo caso una palabra comprometida) o de imitar a los nativos. Sólo los románticos o los espías encontrarían sentido en hacerlo. Lo que procuramos es (en el sentido amplio del término en el cual éste designa mucho más que la charla) conversar con ellos, una cuestión bastante más difícil (y no sólo con extranjeros) de lo que generalmente se reconoce. "Si hablar por algún otro parece un proceso misterioso", observaba Stanley Cavell, "esto puede deberse a que hablar a alguien no parece lo suficientemente misterioso".
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 35 | posición 533-537 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 22:32:17

Entendida como sistemas en interacción de signos interpretables (que, ignorando las acepciones provinciales, yo llamaría símbolos), la cultura no es una entidad, algo a lo que puedan atribuirse de manera causal acontecimientos sociales, modos de conducta, instituciones o procesos sociales; la cultura es un contexto dentro del cual pueden describirse todos esos fenómenos de manera inteligible, es decir, densa.
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 36 | posición 539-539 | Añadido el viernes, 24 de mayo de 2019 22:34:53

legionarios franceses— es pues esencialmente un artificio
==========
La interpretación de las culturas (Clifford Geertz)
- Your Highlight on Location 40 | posición 603-610 | Añadido el sábado, 25 de mayo de 2019 02:11:48

la virtud de la etnografía. Si ésta es descripción densa y los etnógrafos son los que hacen las descripciones, luego la cuestión fundamental en todo ejemplo dado en la descripción (ya se trate de una nota aislada de la libreta de campo, o de una monografía de las dimensiones de las de Malinowski) es la de saber si la descripción distingue los guiños de los tics y los guiños verdaderos de los guiños fingidos. Debemos medir la validez de nuestras explicaciones, no atendiendo a un cuerpo de datos no interpretados y a descripciones radicalmente tenues y superficiales, sino atendiendo al poder de la imaginación científica para ponernos en contacto con la vida de gentes extrañas. Como dijo Thoreau, no vale la pena dar la vuelta al mundo para ir a contar los gatos que hay en Zanzíbar.
==========
Handwriting vs typing: is the pen still mightier than the keyboard? (theguardian.com)
- Your Highlight on Location 21-22 | Añadido el jueves, 30 de mayo de 2019 17:57:48

This minor revolution is causing quite a stir
==========
Handwriting vs typing: is the pen still mightier than the keyboard? (theguardian.com)
- Your Highlight on Location 21-22 | Añadido el jueves, 30 de mayo de 2019 17:57:55

This minor revolution is causing quite a stir
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 26 | posición 395-396 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 03:44:12

El método BuJo nos da el timón. Aprenderemos a dejar de reaccionar y a empezar a responder.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 31 | posición 464-465 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 04:10:22

El método Bullet Journal actúa como un puente entre nuestras creencias y nuestras acciones integrándose en el meollo de nuestras vidas
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 40 | posición 609-613 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:10:51

La intencionalidad es el poder de la mente para dirigirse hacia aquello que consideramos importante y emprender acciones para alcanzar ese fin. Si intencionalidad significa actuar según las propias creencias, entonces lo opuesto sería funcionar con el piloto automático puesto. En otras palabras, ¿sabes por qué haces lo que haces?
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 44 | posición 672-673 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:21:04

Vivir una vida con intención consiste en mantener las acciones y las creencias alineadas. Consiste en escribir una historia
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 44 | posición 672-674 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:21:14

Vivir una vida con intención consiste en mantener las acciones y las creencias alineadas. Consiste en escribir una historia en la que creamos y de la que nos podamos sentir orgullosos
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 46 | posición 706-716 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:26:31

Warren Buffett, uno de los inversores con más éxito de todos los tiempos, le dio un consejo a su piloto de confianza, Mike Flint. Habían estado hablando de los planes a largo plazo de Flint. Buffett le dijo a Flint que hiciera una lista con sus veinticinco objetivos laborales más importantes. Después, Buffett le pidió a Flint que marcara los cinco más importantes. Cuando Buffet le preguntó a Flint por qué había marcado esos y no otros, él respondió: «Bueno, los cinco más importantes son en los que debo concentrarme, pero los otros veinte están muy cerca, en segunda posición. Siguen siendo importantes, así que trabajaré en ellos de manera intermitente, como pueda. No son urgentes, pero tengo pensado esforzarme igualmente en ellos». A lo que Buffett respondió: «No. Te equivocas, Mike. Todo lo que no has marcado tiene que convertirse en tu lista de “no tocarlo ni con un palo”. Pase lo que pase, esas cosas no tienen que recibir ningún tipo de atención por tu parte hasta que hayas logrado las cinco primeras».9
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 49 | posición 744-745 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:31:34

Necesitamos reducir el número de decisiones que nos acechan para podernos concentrar en lo que importa.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 49 | posición 751 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:35:07


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 55 | posición 839-840 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:42:15

Nuestra libreta es un santuario mental en el que somos libres para pensar, reflexionar, procesar y concentrarnos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 55 | posición 841-845 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 14:42:45

Las páginas en blanco de la libreta ofrecen un patio de juegos seguro para la mente en el que somos completamente libres para expresarnos sin que nos juzguen o esperen nada de nosotros. Desde el momento en que ponemos el bolígrafo sobre el papel, estamos estableciendo una línea directa entre la mente y el corazón. Esta experiencia aún no ha podido ser replicada adecuadamente en el espacio digital. Por eso, aún hoy en día, hay tantas ideas que nacen en trozos de papel.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 57 | posición 868-874 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 15:41:13

Otra cosa magnífica es que cada día empiezas de cero. Con las herramientas digitales, entras en su juego y acabas en algún lugar de una carrera sin fin que empezó cuando te descargaste la aplicación y acaba..., ¿cuándo acaba? Tu libreta te saluda cada mañana con la pureza de la página en blanco. Es un pequeño recordatorio de que el día aún está por escribir, que será lo que tú quieras que sea. Como explica el usuario Kevin D.: «Antes, me sentía mal cuando me quedaban cosas por hacer al final del día, pero, con el método Bullet Journal, siento que puedo mover las tareas pendientes de ayer a una página nueva, porque cada día empiezo de cero».
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 58 | posición 875-877 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 15:43:26

Un maravilloso efecto secundario es que, a medida que pasan los años, elaboras un registro de tus decisiones y de las experiencias que conllevaron.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 59 | posición 901-906 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 15:47:02

Cuando escribimos nuestros pensamientos en un papel les damos vida. Ya sean palabras, imágenes o notas, hay pocas herramientas que faciliten tanto la transición entre los mundos interior y exterior como la punta de un bolígrafo. En un mundo que avanza hacia interfaces sin textura, puede parecer un poco extraño dar un paso atrás para implementar una metodología que implica escribir a la antigua usanza. Pero cada vez hay más investigaciones que indican que la palabra manuscrita sigue siendo algo práctico en esta era digital.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 64 | posición 971-978 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 16:12:39

El Bullet Journal puede servir como lista de tareas pendientes, diario, planificador, cuaderno de bocetos o todo lo anterior en un mismo sitio. Su flexibilidad deriva de su estructura modular. Una forma sencilla de conceptualizar el sistema es imaginar piezas de Lego. Cada pieza del sistema Bullet Journal tiene una función concreta, ya sea ordenar el día, planificar el mes o alcanzar un objetivo. Eres libre de mezclar y juntar las piezas para personalizar el sistema y satisfacer tus necesidades. Cuando esas necesidades cambian inevitablemente con el tiempo, esta flexibilidad permite al sistema adaptarse y seguir siendo relevante en las distintas etapas de la vida. A medida que evolucionamos, también lo hacen las funciones y la estructura del Bullet Journal.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 65 | posición 988-992 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 16:16:48

Cada método y técnica es efectivo por separado, pero la auténtica fuerza del método Bullet Journal se encuentra en la suma de las partes. Para obtener el máximo de nuestra experiencia BuJo, es importante entender cómo interactúan y se influyen entre sí las partes. Esta parte te guiará por todos los pasos, para que veas cómo funciona y cómo poner en marcha paso a paso tu Bullet Journal.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 66 | posición 999-1000 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 16:21:13

te invito a considerar cada componente de manera individual. Ponlo bajo la lupa, examínalo. Pregúntate: ¿Me será de ayuda?
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1022-1026 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 17:01:37

Los registros rápidos aúnan los mejores aspectos de llevar un diario despojándolo de todo lo que no es esencial. Es el idioma en que está escrito el Bullet Journal. En resumen, los registros rápidos nos ayudan a capturar y organizar nuestros pensamientos en forma de listas vivas. Los registros rápidos nos ayudarán a capturar de manera eficiente la vida a medida que sucede, para poder empezar a estudiarla.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1060-1069 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 20:43:48

Asignar un tema a las páginas nos da la oportunidad de tomarnos un respiro. ¿Qué pondremos en este espacio? ¿Cuál será su objetivo? ¿Qué valor añadido aportará a nuestra vida? Pueden parecer consideraciones superfluas, pero no te imaginas la cantidad de veces que me he sentado a hacer una lista nueva y me he dado cuenta de que no iba a aportar nada a mi vida. ¿Tiene algún valor llevar una lista de las series que he visto este año? No. Puedo reinvertir ese tiempo que he ahorrado en algo que tenga valor. Otras veces, esa pausa me ha ayudado a refinar objetivos y lograr que el contenido de mi Bullet Journal fuera relevante y concreto. Tema a tema, pausa a pausa, pulimos nuestra capacidad para concentrarnos en lo que realmente importa. A menudo, lo único que hace falta para vivir una vida con intención es hacer una pausa antes de actuar.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1134-1153 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 21:10:27

• Tareas Entradas que requieren que ejecutes una acción. x Tareas completadas Acciones que ya han sido realizadas. > Tareas migradas Tareas que se han desplazado hacia delante (de ahí la flecha hacia la derecha) en el registro mensual (también relacionado) o en una colección concreta (también relacionado). < Tareas agendadas Tareas ligadas a una fecha que queda fuera del mes en curso y que, por tanto, se desplazan hacia atrás (de ahí la flecha hacia la izquierda) en el registro futuro (también relacionado) al principio de la libreta. • Tareas irrelevantes: A veces nos asignamos tareas que acaban siendo irrelevantes. O bien dejan de tener sentido o bien cambian las circunstancias. Si algo ya no importa, se convierte en una distracción. Táchalo de la lista. Una cosa menos por la que preocuparse. Subtareas y tareas madres Algunas tareas precisan distintos pasos para completarse. Estas tareas dependientes (o subtareas) pueden listarse sencillamente sangrándolas directamente debajo de sus tareas madres. Las tareas madres solo pueden marcarse como completadas una vez que se hayan completado todas las subtareas o hayan sido marcadas como irrelevantes.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1134-1162 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 21:13:59

• Tareas Entradas que requieren que ejecutes una acción. x Tareas completadas Acciones que ya han sido realizadas. > Tareas migradas Tareas que se han desplazado hacia delante (de ahí la flecha hacia la derecha) en el registro mensual (también relacionado) o en una colección concreta (también relacionado). < Tareas agendadas Tareas ligadas a una fecha que queda fuera del mes en curso y que, por tanto, se desplazan hacia atrás (de ahí la flecha hacia la izquierda) en el registro futuro (también relacionado) al principio de la libreta. • Tareas irrelevantes: A veces nos asignamos tareas que acaban siendo irrelevantes. O bien dejan de tener sentido o bien cambian las circunstancias. Si algo ya no importa, se convierte en una distracción. Táchalo de la lista. Una cosa menos por la que preocuparse. Subtareas y tareas madres Algunas tareas precisan distintos pasos para completarse. Estas tareas dependientes (o subtareas) pueden listarse sencillamente sangrándolas directamente debajo de sus tareas madres. Las tareas madres solo pueden marcarse como completadas una vez que se hayan completado todas las subtareas o hayan sido marcadas como irrelevantes. Consejo: Cuando veas que una tarea madre genera muchas subtareas, esto puede indicar que esta tarea madre se está convirtiendo en un proyecto. Si pasa eso, quizá prefieras convertir esta lista que está dentro de otra en una colección (también relacionado). Por ejemplo, planificar un viaje puede ser complejo, con tareas que vayan desde buscar alojamiento hasta organizar el transporte, y cada una de estas tareas puede tener subtareas (consultar en internet los hoteles X, Y y Z; buscar los precios de vuelos y alquilar un coche). Si detectas que una tarea se está convirtiendo en un proyecto, pero no tienes tiempo en ese momento de hacer una nueva colección, limítate a registrar una tarea para recordar hacerlo luego: «• Crear una colección sobre las vacaciones en Hawái». Este es el ejemplo perfecto de cómo los bullets pueden usarse como anclas mentales.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1189-1192 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 21:25:35

Los bullets de actividad nos permiten fijar una experiencia para descargarla temporalmente de nuestra mente y poder reenfocar nuestras prioridades. Así, tenemos una nota perfectamente guardada en el diario, lista para ser revisitada cuando tengamos más tiempo, perspectiva o recursos para poner en orden la burocracia emocional.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1223-1228 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 21:30:33

Es importante llevar un archivo preciso de cómo sucedieron de verdad las cosas, porque a menudo tomamos decisiones basadas en experiencias pasadas. Si operamos únicamente de memoria, nos arriesgamos a repetir los mismos errores engañándonos a nosotros mismos pensando que algo tendrá un efecto que no tendrá. Bueno o malo, grande o pequeño, apúntalo. Con el paso de los días, meses y años, conformarán un mapa bastante preciso de tu vida. Entender cómo hemos llegado a donde estamos nos permitirá tomar decisiones más informadas a medida que avanzamos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1258-1266 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 21:53:42

Al tomar notas cortas, nos obligamos a destilar la información hasta quedarnos con lo esencial. Cuanto más contenido intentemos plasmar en el papel durante una conferencia o reunión, menos estaremos pensando en lo que se está diciendo. Estaremos quemando la mayoría de nuestra atención repitiendo como loros lo que digan los demás. Ser estratégicos y económicos con las palabras nos obliga a poner la mente a trabajar. Al preguntarnos qué es importante y por qué, pasamos de la escucha pasiva a prestar atención de manera activa a lo que se está diciendo. Y, cuando empezamos a escuchar, la información se convierte en comprensión. Uno de los objetivos más importantes del método Bullet Journal es mejorar en la escucha del mundo que nos rodea y de nuestro mundo interior para poder empezar a entender. Volveremos a hablar de esto en la parte III.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1258-1266 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 21:53:49

Al tomar notas cortas, nos obligamos a destilar la información hasta quedarnos con lo esencial. Cuanto más contenido intentemos plasmar en el papel durante una conferencia o reunión, menos estaremos pensando en lo que se está diciendo. Estaremos quemando la mayoría de nuestra atención repitiendo como loros lo que digan los demás. Ser estratégicos y económicos con las palabras nos obliga a poner la mente a trabajar. Al preguntarnos qué es importante y por qué, pasamos de la escucha pasiva a prestar atención de manera activa a lo que se está diciendo. Y, cuando empezamos a escuchar, la información se convierte en comprensión. Uno de los objetivos más importantes del método Bullet Journal es mejorar en la escucha del mundo que nos rodea y de nuestro mundo interior para poder empezar a entender. Volveremos a hablar de esto en la parte III.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 84 | posición 1281-1312 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:15:27

Fuente: «Los idiomas expresan los números de distintas maneras. En castellano lo hacemos siguiendo el sistema decimal. En euskera la base es el número 20. El francés utiliza el decimal hasta el número 80, que se expresa en base 20. El chino utiliza la base 10.000 para los números grandes». Nota inútil: Los idiomas tienen sistemas de numeración distintos. Nota útil: ¡En chino, un millón son 100 veces 10.000! ¡En euskera, 40 es dos veces 20! Aunque la primera nota es sucinta, si la lees dentro de unas semanas puede que no entiendas nada. En cambio, el segundo bullet une la información a algo que te interesa (en este caso el chino y el euskera, suponiendo que te interesen estos idiomas) y también te ayuda a extrapolar mucha más información. Si el euskera y el chino expresan los números de manera distinta que el castellano, es probable que otros idiomas también lo hagan. Las notas sucintas pero concretas disparan recuerdos adicionales sobre el tema del que tratan. Puede que incluso te apetezca abrir una tarea para buscar más información. Una forma sencilla de resumir todos estos consejos es pensar en tu yo del futuro. Tus notas serán inútiles si no puedes descifrarlas dentro de una semana, un mes o un año. Hazle un favor a tu yo del futuro y no sacrifiques claridad en favor de brevedad. Esto hará que tu Bullet Journal siga siendo de utilidad en los años venideros. VIÑETAS Y BULLETS PERSONALIZADOS Los bullets de tarea, actividad y nota te resultarán útiles en la mayoría de las situaciones. Dicho esto, cada persona tiene sus propias necesidades. No existe una talla única. Este es un principio básico del método Bullet Journal. Por eso te animo a personalizar el sistema una vez te sientas a gusto con los principios básicos. Exploraremos en profundidad cómo hacerlo en la parte IV, pero, por ahora, me gustaría que vieras cómo se puede ajustar el método Bullet Journal para adaptarse a tus necesidades mediante viñetas y bullets personalizados. Viñetas Otro de los motivos por los que los registros rápidos son una mejora funcional con respecto a las listas son las viñetas. Las viñetas son los símbolos que se utilizan
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 84 | posición 1281-1307 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:15:45

Fuente: «Los idiomas expresan los números de distintas maneras. En castellano lo hacemos siguiendo el sistema decimal. En euskera la base es el número 20. El francés utiliza el decimal hasta el número 80, que se expresa en base 20. El chino utiliza la base 10.000 para los números grandes». Nota inútil: Los idiomas tienen sistemas de numeración distintos. Nota útil: ¡En chino, un millón son 100 veces 10.000! ¡En euskera, 40 es dos veces 20! Aunque la primera nota es sucinta, si la lees dentro de unas semanas puede que no entiendas nada. En cambio, el segundo bullet une la información a algo que te interesa (en este caso el chino y el euskera, suponiendo que te interesen estos idiomas) y también te ayuda a extrapolar mucha más información. Si el euskera y el chino expresan los números de manera distinta que el castellano, es probable que otros idiomas también lo hagan. Las notas sucintas pero concretas disparan recuerdos adicionales sobre el tema del que tratan. Puede que incluso te apetezca abrir una tarea para buscar más información. Una forma sencilla de resumir todos estos consejos es pensar en tu yo del futuro. Tus notas serán inútiles si no puedes descifrarlas dentro de una semana, un mes o un año. Hazle un favor a tu yo del futuro y no sacrifiques claridad en favor de brevedad. Esto hará que tu Bullet Journal siga siendo de utilidad en los años venideros. VIÑETAS Y BULLETS PERSONALIZADOS Los bullets de tarea, actividad y nota te resultarán útiles en la mayoría de las situaciones. Dicho esto, cada persona tiene sus propias necesidades. No existe una talla única. Este es un principio básico del método Bullet Journal. Por eso te animo a personalizar el sistema
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1296-1297 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:15:51

Hazle un favor a tu yo del futuro y no sacrifiques claridad en favor de brevedad. Esto hará que tu Bullet
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1297-1312 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:15:57

venideros. VIÑETAS Y BULLETS PERSONALIZADOS Los bullets de tarea, actividad y nota te resultarán útiles en la mayoría de las situaciones. Dicho esto, cada persona tiene sus propias necesidades. No existe una talla única. Este es un principio básico del método Bullet Journal. Por eso te animo a personalizar el sistema una vez te sientas a gusto con los principios básicos. Exploraremos en profundidad cómo hacerlo en la parte IV, pero, por ahora, me gustaría que vieras cómo se puede ajustar el método Bullet Journal para adaptarse a tus necesidades mediante viñetas y bullets personalizados. Viñetas Otro de los motivos por los que los registros rápidos son una mejora funcional con respecto a las listas son las viñetas. Las viñetas son los símbolos que se utilizan
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1297-1312 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:16:06

venideros. VIÑETAS Y BULLETS PERSONALIZADOS Los bullets de tarea, actividad y nota te resultarán útiles en la mayoría de las situaciones. Dicho esto, cada persona tiene sus propias necesidades. No existe una talla única. Este es un principio básico del método Bullet Journal. Por eso te animo a personalizar el sistema una vez te sientas a gusto con los principios básicos. Exploraremos en profundidad cómo hacerlo en la parte IV, pero, por ahora, me gustaría que vieras cómo se puede ajustar el método Bullet Journal para adaptarse a tus necesidades mediante viñetas y bullets personalizados. Viñetas Otro de los motivos por los que los registros rápidos son una mejora funcional con respecto a las listas son las viñetas. Las viñetas son los símbolos que se utilizan
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 88 | posición 1335-1338 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:26:27

Consejo: Procura tener la menor cantidad posible de viñetas y bullets personalizados. Los registros rápidos procuran eliminar al máximo los problemas a la hora de capturar la información. Cuantos más bullets inventes, más complejo será el sistema y, por tanto, más lento.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 92 | posición 1408-1410 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:57:22

Si nuestras vidas son océanos, los días son las olas; algunas son grandes y otras pequeñas. Tu Bullet Journal es la costa, a la cual dan forma tanto unas como las otras.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 92 | posición 1410-1416 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 22:57:58

Si no llenas la página, pon la siguiente fecha allí donde acabaras y ya está. Nunca deberías tener la sensación de que te has quedado sin sitio. Por eso yo no recomiendo crear registros diarios con antelación. Hazlo el mismo día o el día anterior por la noche. Una vez le pilles el tranquillo al BuJo, tu registro diario dejará de parecerse a esas listas de cosas pendientes que tanto estrés provocan y a las que estás acostumbrado y empezará a ser un archivo y un recordatorio para que vivas según tus intenciones, día a día.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 93 | posición 1421-1428 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:01:27

EL REGISTRO MENSUAL #bulletjournalmonthlylog Esta colección nos ayuda a tomar distancia y respirar antes de sumergirnos en el siguiente mes. Ofrece una perspectiva a vista de pájaro de las cosas que hay que hacer y del tiempo disponible. Si cada Bullet Journal es un tomo de la historia de tu vida, el registro mensual marca el inicio de cada nuevo capítulo. Son pequeños pero importantes hitos que puntúan el año. Crearlos nos permite estudiarnos regularmente para mantener o recuperar contexto, motivación y concentración.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 94 | posición 1440-1449 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:05:26

Puedes usar esta página como un calendario tradicional en el que agendar actividades y tareas futuras. Dicho esto, nada es cien por cien seguro, de manera que yo prefiero registrar las actividades después de que sucedan. Así, la página de calendario del registro mensual es como una línea temporal. Esta línea temporal es algo que tu yo del futuro agradecerá a menudo, ya que puede aportar mucha claridad y contexto, porque nos muestra en qué estábamos centrados en un mes determinado destacando exactamente cuándo sucedió. Consejo: Procura que tus entradas sean lo más cortas posible, ya que el registro mensual está pensado solo como herramienta de consulta. Consejo: Para añadir claridad, puedes trazar líneas para separar las semanas.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1453-1458 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:13:57

Cuando hayas acabado de capturar tus pensamientos, repasa el mes anterior y comprueba qué tareas se han quedado abiertas. Transfiere los elementos importantes a la página de tareas del nuevo registro mensual. Profundizaremos en este proceso en el capítulo sobre migración (también relacionado), pero por ahora basta decir que así es como evitamos que las tareas se cuelen por las grietas del Bullet Journal. Reescribimos las cosas hasta que las hacemos o se convierten en irrelevantes.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 94 | posición 1437 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:18:45


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 94 | posición 1439 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:18:50


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 96 | posición 1469-1471 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:24:52

El registro futuro contiene todas las entradas que tienen fecha concreta fuera del mes actual. Por ejemplo, estamos en septiembre y tú tienes un proyecto con una fecha de entrega el, digamos, 15 de diciembre; ¡plop!, al registro futuro que va.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 96 | posición 1469-1475 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:25:13

El registro futuro contiene todas las entradas que tienen fecha concreta fuera del mes actual. Por ejemplo, estamos en septiembre y tú tienes un proyecto con una fecha de entrega el, digamos, 15 de diciembre; ¡plop!, al registro futuro que va. El registro futuro se encuentra al principio del Bullet Journal, justo después del índice (también relacionado). Normalmente ocupa uno o dos pares de páginas enfrentadas y puede tener muchos diseños diferentes. Incluyo un ejemplo de tres meses (también relacionado), austero pero efectivo.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1475-1484 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:31:02

¿Cómo funciona esto en la práctica? Durante el día, sigue escribiéndolo todo en tu registro diario (también relacionado), incluso las tareas futuras. Una vez más, el registro diario está para evitar que perdamos el tiempo pensando dónde tenemos que escribir las cosas. Es un cajón de sastre diseñado para conservar nuestros pensamientos hasta que tengamos tiempo de ordenarlos. Cuando llega ese momento, por ejemplo, durante la reflexión diaria (también relacionado) moverás los bullets con fecha en el futuro del registro diario al registro futuro. Una vez lo hayas hecho, asegúrate de marcar la entrada como agendada «<» en tu registro diario. Así sabrás que te has encargado de eso, de manera que podrás descargarlo temporalmente de tu mente.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1475-1490 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:47:20

¿Cómo funciona esto en la práctica? Durante el día, sigue escribiéndolo todo en tu registro diario (también relacionado), incluso las tareas futuras. Una vez más, el registro diario está para evitar que perdamos el tiempo pensando dónde tenemos que escribir las cosas. Es un cajón de sastre diseñado para conservar nuestros pensamientos hasta que tengamos tiempo de ordenarlos. Cuando llega ese momento, por ejemplo, durante la reflexión diaria (también relacionado) moverás los bullets con fecha en el futuro del registro diario al registro futuro. Una vez lo hayas hecho, asegúrate de marcar la entrada como agendada «<» en tu registro diario. Así sabrás que te has encargado de eso, de manera que podrás descargarlo temporalmente de tu mente. Piensa en el registro futuro como en una cola en la que cada elemento está esperando deseoso de que llegue su mes. Cuando organices tu registro mensual (también relacionado), asegúrate de revisar tu registro futuro para encontrar los elementos que estaban esperando esta fecha en la cola. Si los hay, trasládalos (también relacionado) del registro futuro a la página de tareas del registro mensual. Asegúrate de marcarlos como migrados en el registro futuro.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1493-1496 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:50:53

Una vez le coges el tranquillo, se convierte en una forma efectiva de ser consciente de las responsabilidades que estamos cogiendo en la vida. El registro futuro funciona como una máquina del tiempo que nos muestra un esbozo del futuro que estamos construyendo para que podamos corregir el rumbo si es necesario.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 98 | posición 1490 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:51:47


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 99 | posición 1518-1520 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:58:53

El índice proporciona una forma fácil de encontrar los pensamientos días, meses o años después de confiárselos a la libreta.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 100 | posición 1520-1523 | Añadido el viernes, 31 de mayo de 2019 23:59:24

Mitad tabla de contenidos, mitad índice tradicional, el índice habita las primeras páginas de la libreta. Piensa en el índice como en el contenedor de todas tus otras colecciones (excepto el registro diario, por motivos que explicaré más adelante).
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1534-1567 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:10:44

Subcolecciones Cuando trabajas en un proyecto con muchas piezas móviles, cada una de esas partes merece su propia subcolección aparte. Como ves en este ejemplo, el «Proyecto de comportamiento de usuario» tiene cuatro subcolecciones, cada una de ellas dedicada a una parte diferente del proyecto. Índices temáticos Algunos Bullet Journals se centran en temas muy concretos. Si eres estudiante, podría ser en tus estudios actuales. Si eres coordinador de proyectos, podría ser en hacer un seguimiento de todas las partes de tu proyecto o proyectos. En estos casos, puedes usar un enfoque alternativo conocido como índice temático. Funciona casi igual que el índice estándar, excepto por el hecho de que cada página del índice se dedica a un único tema. De manera que, si tienes las asignaturas de ciencia, inglés, matemáticas e historia, harás una página de índice para cada una de ellas. Por ejemplo, si estás cursando una asignatura de historia de los Estados Unidos, una página de tu índice será para el tema «Historia de los Estados Unidos». Cada sección del curso definirá una colección madre y cada tema de esa sección será una subcolección. HISTORIA DE LOS ESTADOS UNIDOS (PÁGINA DE ÍNDICE) Guerra de la Independencia: (Colección madre) Batalla de Lexington: 10–14 Batalla del Fuerte Ticonderoga: 15–20 Batalla de Bunker Hill: 21–32   (Subcolecciones) NUEVA PÁGINA WEB DE ACME S. A. Lluvia de ideas: 10–15 Diseño de la página: Flujo de usuarios: 16–26 Flujo de usuarios / análisis / 19.04: 27–28 Wireframe: 29–40 Wireframe / análisis 1 / 25.04: 41–43 Wireframe / análisis 2 / 01.05: 44–46 Diseño: 47–52 Diseño / análisis 1 / 10.05: 53–54 Diseño / análisis 2 / 15.05: 55–57 Pruebas con usuarios: 58–61, 63, 65 Contenido de la página: Estrategia de contenidos: 70–75 Actualización de biografías y descripción de secciones: 76–83, 99 Descripciones de producto: 84–85, 92–94
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 105 | posición 1603-1604 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:20:23

Utiliza el índice para ayudarte a concentrarte en las cosas que merecen que les digas que sí.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 105 | posición 1610-1612 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:23:14

No hay nada más inútil que hacer de manera muy eficiente algo que no había que hacer. PETER DRUCKER
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1617-1617 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:24:50

La productividad consiste en hacer más trabajando en menos cosas.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1620-1626 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:27:47

Durante la migración, transferimos contenido de un lugar de nuestro Bullet Journal a otro volviéndolo a escribir. Puede parecer que es mucho esfuerzo, pero sirve a un propósito muy importante: acabar con las distracciones. Como volver a escribir las cosas a mano lleva un poco más de tiempo, existe un incentivo intrínseco en el hecho de tomarse un momento y considerar cada una de las candidatas. Si una entrada no merece el esfuerzo de gastar unos segundos en volverla a escribir, no debe de ser tan importante. Deshazte de ella. ¿De verdad tienes que ir a esa actividad, hacer ese encargo, dar esa fiesta, acabar ese informe? A veces sí, pero también hay veces que no.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 107 | posición 1627-1632 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:38:13

A lo largo del día se nos cuelan muchos polizones. Es más sencillo aceptar tareas que evaluarlas cuidadosamente en el momento. Así es como las responsabilidades vacías se acumulan rápidamente, drenando nuestros recursos mentales mientras se lo permitamos. Al reescribir las tareas, tenemos la oportunidad de revisar nuestras responsabilidades y lanzar por la borda aquellas que sean inútiles. En resumen, la migración nos evita ir con el piloto automático y perder una enorme cantidad de tiempo trabajando en cosas que no añaden valor a nuestra vida.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 108 | posición 1653 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 00:46:21


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 108 | posición 1655-1661 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 01:00:25

Consejo: Cuando empieces tu nuevo registro mensual, asegúrate de comprobar tu registro futuro. ¿Hay alguna tarea o actividad en cola para el mes que empieza? Si es así, migra esas entradas desde el registro futuro a la página de tareas o de calendario del nuevo registro mensual. Consejo: Si acabas de empezar con el método Bullet Journal, tu primera migración mensual puede ser un gran momento eureka. Ahí será cuando todo empiece a encajar. Por eso animo a los nuevos usuarios del método Bullet Journal a que lo prueben durante al menos dos o tres meses seguidos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1668-1679 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 01:03:35

Cuando llegues al final de una libreta o de un año, analiza tu índice. Observa todas las colecciones que has acumulado. Ahí encontrarás un informe bastante preciso de en qué has estado invirtiendo tu tiempo y tu energía. Ha llegado el momento de tomar una decisión complicada. ¿Van estas colecciones (y sus tareas pendientes) a acompañarte al siguiente Bullet Journal? Somos consecuentes con las lecciones que hemos aprendido aplicándolas a la fase siguiente de nuestra vida. Sean cosas grandes o pequeñas, migra solamente el contenido y las técnicas que hayan demostrado tener valor, nada más. Empezar una libreta nueva no consiste en empezar de cero, sino en subir de nivel. Migrar entre libretas es un ajuste de cuentas amistoso en el que nos enfrentamos a nuestras responsabilidades para ver qué nos han dado y qué nos han quitado. Mira fríamente tu diario y en él verás desplegarse tu historia, escrita de tu puño y letra. Cada Bullet Journal se convierte en un tomo de la historia de tu vida. ¿Es esa la vida que quieres vivir? Si no, utiliza las lecciones que has aprendido para cambiar la historia en el siguiente tomo.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1662-1663 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 01:03:42

Al principio de cada año, da igual en qué punto estés de tu libreta BuJo, empieza una nueva.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1688-1698 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 01:08:46

Migrar el inventario mental Para ver un poco cómo funciona la migración, usaremos el inventario mental que hemos hecho antes para llenar la libreta. Antes de lanzarnos, revisa tu inventario mental. Asegúrate de que todo lo que has listado merece que inviertas tiempo y energía en reescribirlo; elimina lo que no tenga valor. Ahora decide en qué cosas vas a tener que trabajar durante el próximo mes. Esos elementos son los que irán en la página de tareas del registro mensual. Las tareas y actividades futuras tienen que ir en el registro futuro. Los elementos relacionados, como libros que quieres leer, irán organizados en sus respectivas colecciones personalizadas. No te preocupes por hacerlo todo bien ni perfecto. Todos los maestros antes fueron aprendices. Este es solo el primer paso de un proceso que seguirá evolucionando mientras uses el método Bullet Journal. Ten paciencia contigo mismo y, recuerda, haz lo que te funcione a ti.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 115 | posición 1762 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 01:24:12


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 66 | posición 1005 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 02:07:14


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 283 | posición 4335 | Añadido el sábado, 1 de junio de 2019 13:06:32


==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- El marcador en la página 137 | posición 2101 | Añadido el domingo, 2 de junio de 2019 17:38:05


==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 140 | posición 2146-2159 | Añadido el domingo, 2 de junio de 2019 17:39:18

En términos analíticos, un campo puede ser definido como una red o una configuración de relaciones objetivas entre posiciones. Estas posiciones están objetivamente definidas, en su existencia y en las determinaciones que imponen sobre sus ocupantes, agentes o instituciones, por su situación presente y potencial (situs) en la estructura de distribución de especies del poder (o capital) cuya posesión ordena el acceso a ventajas específicas que están en juego en el campo, así como por su relación objetiva con otras posiciones (dominación, subordinación, homología, etcétera). En las sociedades altamente diferenciadas, el cosmos social está conformado por varios de estos microcosmos sociales relativamente autónomos, es decir, espacios de relaciones objetivas que son el sitio de una lógica y una necesidad específicas e irreductibles a aquellas que regulan otros campos. Por ejemplo, el campo artístico, el religioso o el económico siguen todos lógicas específicas: mientras que el campo artístico se ha constituido a sí mismo rechazando o revirtiendo la ley del provecho material (Bourdieu 1983d), el campo económico ha emergido, históricamente, a través de la creación de un universo dentro del cual, como solemos decir, «los negocios son negocios», donde las encantadas relaciones de amistad y amor están en principio excluidas.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 150 | posición 2294-2303 | Añadido el domingo, 2 de junio de 2019 17:41:29

Una segunda diferencia fundamental es que un campo no tiene partes, componentes. Cada subcampo tiene su propia lógica, reglas y regularidades, y cada estadio de la división de un campo (digamos el campo de la producción literaria) implica un auténtico salto cualitativo (por ejemplo cuando nos movemos desde el nivel del campo literario al del subcampo de la novela o el teatro).[57] Todo campo constituye un espacio de juego potencialmente abierto cuyas fronteras son confines dinámicos que son objeto de luchas dentro del campo mismo. Un campo es un juego desprovisto de inventor y mucho más fluido y complejo que cualquier juego que uno pueda diseñar jamás. Pero para advertir plenamente todo lo que separa los conceptos de campo y sistema debe ponérselos en acción y compararlos por medio de los objetos empíricos que producen.[58]
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 151 | posición 2304-2328 | Añadido el domingo, 2 de junio de 2019 17:41:50

En síntesis, ¿cómo aborda uno el estudio de un campo y cuáles son los pasos necesarios en este tipo de análisis? Un análisis, en términos de campo implica tres momentos necesarios e internamente conectados (Bourdieu 197ld). Primero, se debe analizar la posición del campo frente al campo del poder. En el caso de los artistas y escritores (Bourdieu 1983d), encontramos que el campo literario está contenido en el campo del poder, donde ocupa una posición dominada. (En palabras comunes y mucho menos adecuadas: los artistas y escritores, o intelectuales en sentido más general, son una «fracción dominada de la clase dominante».) Segundo, es necesario trazar un mapa de la estructura objetiva de las relaciones entre las posiciones ocupadas por los agentes o instituciones que compiten por la forma legítima de autoridad específica del campo. Y, tercero, hay que analizar los habitus de los agentes, los diferentes sistemas de disposiciones que han adquirido al internalizar un determinado tipo de condición social y económica, condición que encuentra en su trayectoria dentro del campo oportunidades más o menos favorables de actualización. El campo de posiciones es metodológicamente inseparable de los campos de posturas o tomas de posición (prises de position), es decir, del sistema estructurado de prácticas y expresiones de los agentes. Ambos espacios, el de las posiciones objetivas y el de las posturas, deben analizarse juntos y ser tratados como «dos traducciones de la misma frase», al decir de Spinoza. No deja de ser cierto, sin embargo, que en una situación de equilibrio el espacio de las posiciones tiende a comandar el espacio de las tomas de posición. Las revoluciones artísticas, por ejemplo, son resultado de transformaciones de las relaciones de poder constitutivas del espacio de las posiciones artísticas que a su vez se han hecho posibles mediante el encuentro de las intenciones subversivas de una fracción de los productores con las expectativas de una fracción del público, y por ende mediante una transformación de las relaciones entre el campo intelectual y el campo del poder (Bourdieu 1987i). Y lo que es verdad para el campo artístico se aplica a otros campos: uno puede observar la misma concordancia entre posiciones dentro del campo académico en las vísperas de Mayo del 68 y las posturas políticas adoptadas por diversos protagonistas de esos acontecimientos, como lo muestro en Homo academicus, o entre la posición objetiva de los bancos en el campo económico y las estrategias de propaganda y gestión personal que despliegan.
==========
La acción en plural: Una introducción a la sociología pragmática (Sociología y Política (serie Rumbos teóricos)) (Spanish Edition) (Thévenot, Laurent)
- Your Highlight on Location 356-361 | Añadido el lunes, 3 de junio de 2019 08:19:18

La expresión “giro pragmático” usualmente designa una renovación de las ciencias humanas. ¿Qué debe entenderse en esa referencia a la acción indicada por el adjetivo “pragmático”? ¿Se trata simplemente de un retorno al actor, como se dice a veces? Pero ¿las ciencias humanas no se ocuparon siempre de acciones? ¿Dónde estaría entonces la novedad que autoriza a hablar de un “giro”? Esta obra responde a esas preguntas mediante la exposición gradual de un marco de análisis original, que se sitúa en una sucesión de confrontaciones con enfoques de la acción surgidos en diversos ámbitos de las humanidades y las ciencias sociales: sociología general, sociología del trabajo y las organizaciones, economía, ciencias cognitivas, historia, ciencia política, derecho, filosofía.
==========
La acción en plural: Una introducción a la sociología pragmática (Sociología y Política (serie Rumbos teóricos)) (Spanish Edition) (Thévenot, Laurent)
- Your Highlight on Location 362-366 | Añadido el lunes, 3 de junio de 2019 08:20:16

Se dice que una acción es “social” en referencia a grupos humanos (actualmente se los denomina “colectivos”) que comparten normas y valores instituidos (Durkheim), una orientación de la acción hacia un sentido, hacia “fines” (Weber), una interacción en que las personas pactan un orden soberano (Strauss), una puesta en escena pública y marcos de la experiencia, que son de implicación (Goffman), una forma de vida de las metrópolis (Simmel), una pragmática de la comunicación (Habermas), etc.
==========
La acción en plural: Una introducción a la sociología pragmática (Sociología y Política (serie Rumbos teóricos)) (Spanish Edition) (Thévenot, Laurent)
- Your Highlight on Location 371-375 | Añadido el lunes, 3 de junio de 2019 08:21:50

La diversidad de modelos de acción perturba a los investigadores encargados de dilucidarlos. Muchos autores promueven un solo modelo en desmedro de los otros, considerando que su variedad delata la discrepancia de teorías entre las cuales hay que optar. Más conciliadores, otros atribuyen validez a varios modelos, con el argumento de que se refieren a tipos de acción diferentes. Por nuestra parte, proponemos aquí un desplazamiento del problema planteado por esa multiplicidad que echa una luz diferente sobre su integración.
==========
La acción en plural: Una introducción a la sociología pragmática (Sociología y Política (serie Rumbos teóricos)) (Spanish Edition) (Thévenot, Laurent)
- Your Highlight on Location 381-386 | Añadido el lunes, 3 de junio de 2019 08:24:01

En vez de apelar a diferenciaciones de estatus, pertenencias a grupos sociales o disposiciones duraderas, hemos explorado una hipótesis perpendicular acerca de la vida en sociedad: las personas mismas se ven llevadas a vivenciar una pluralidad de maneras de calificar una conducta y ponerla a prueba. Más que una diferencia de roles, de mundos sociales e incluso de identidades elegidas, esa gran variedad ocasiona cambios bruscos de las pruebas de realidad, que someten a tensiones críticas tanto a la persona como a la comunidad en su conjunto. La presente obra profundiza la exploración de esa pluralidad humana que habíamos trazado antes en la existencia pública y en las respuestas a las exigencias más legítimas de crítica y justificación.
==========
La acción en plural: Una introducción a la sociología pragmática (Sociología y Política (serie Rumbos teóricos)) (Spanish Edition) (Thévenot, Laurent)
- Your Highlight on Location 390-394 | Añadido el lunes, 3 de junio de 2019 08:26:08

Contemplado según la escala de lo público, el más acá es visto, por defecto, en sus particularidades o su pequeñez respecto de la grandeza que califica. Sin embargo, las maneras de obrar que no concuerdan con las calificaciones públicas legítimas son las más usuales. No podemos ignorarlas, sobre todo porque nos permiten señalar con el dedo el objeto que debería estar en el centro de las humanidades y las ciencias sociales: la ardua puesta en común de las existencias humanas. Las ciencias sociales conocen y, a la vez, desconocen ese objeto.
==========
La acción en plural: Una introducción a la sociología pragmática (Sociología y Política (serie Rumbos teóricos)) (Spanish Edition) (Thévenot, Laurent)
- Your Highlight on Location 402-404 | Añadido el lunes, 3 de junio de 2019 08:27:51

Nuestro objetivo es distinguir maneras de percibir y de llevar adelante la acción atentos a su preparación desigual para la puesta en común. Por eso debemos desplazar la exploración hasta el gesto más íntimamente personal, el más resistente a esa puesta en común en un público.
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 11 | posición 162-163 | Añadido el sábado, 8 de junio de 2019 05:18:23

espacios donde el lector primario suele refocilarse
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 3 | posición 46-49 | Añadido el sábado, 8 de junio de 2019 21:18:35

«Uno, me aventuro a decir, es los libros que ha leído, la pintura que ha conocido, la música escuchada y olvidada, las calles recorridas. Uno es su niñez, unos cuantos amigos, algunos amores, bastantes fastidios. Uno es una suma mermada por infinitas restas
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 5 | posición 75-95 | Añadido el sábado, 8 de junio de 2019 21:55:03

La lectura de Alfonso Reyes me descubrió, en el momento adecuado, un ejercicio recomendado por uno de sus ídolos literarios, Robert Louis Stevenson, en su Carta a un joven que desea ser artista, consistente en un ejercicio de imitación. Él mismo lo había practicado, y con éxito, durante su periodo de aprendizaje. El autor escocés comparaba su método con las aptitudes imitativas de los monos. El futuro escritor debía transformarse en un simio con alta capacidad de imitación, debía leer a sus autores preferidos con atención más cercana a la tenacidad que al deleite, más afín a la actividad del detective que al placer del esteta; tenía que conocer por qué medios lograr ciertos resultados, detectar la eficacia de algunos procedimientos formales, estudiar el manejo del tiempo narrativo, del tono, la graduación en los detalles para luego aplicar esos recursos a su propia escritura; una novela, digamos, con trama semejante a la del autor elegido, con personajes y situaciones parecidos, donde la única libertad permitida sería el empleo de un lenguaje propio: el suyo, el de su familia y amigos, tal vez el de su región; "la gran escuela del ejercicio y la imitación", añadía Reyes, "de que habla el originalísimo Lope de Vega en La Dorotea:   —¿Cómo compones? —Leyendo, y lo que leo imitando, y lo que imito escribiendo, y lo que escribo borrando, de lo borrado escogiendo".   Una enseñanza indispensable, siempre y cuando ese escritor aún en rama supiera saltar del tren en el momento preciso, desligarse de los lazos que lo ataban al estilo elegido como punto de partida e intuir el momento preciso de hacer suyo todo lo que requiere la escritura. Para entonces tendrá que saber que el lenguaje es el factor decisivo, que de su manejo dependerá su destino. A fin de cuentas será el estilo, esa emanación del idioma y del instinto, quien creará y modulará la trama.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 63 | posición 955-956 | Añadido el domingo, 9 de junio de 2019 22:36:18

Las ideas nacen de una manera concreta de pensar.
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 8 | posición 123-133 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 14:32:58

En aquellos años, los lectores mexicanos de Borges se podían contar con los dedos de una mano. Años después leí los relatos escritos por él y Adolfo Bioy Casares, firmados con el seudónimo de H. Bustos Domecq. Penetrar en esos cuentos escritos en lunfardo suponía un arduo reto. Había que agudizar la intuición lingüística y dejarse llevar por la cadencia sensual de las palabras, la misma de los tangos bravos, para no perder demasiado el hilo de la historia. Se trataba de enigmas policiacos desentrañados desde la celda de una cárcel argentina por un amateur del crimen, Honorato Bustos Domecq, hombre de pocas luces pero saludable sentido común, lo que lo emparentaba con el padre Brown de Chesterton. La trama era lo de menos, lo soberbio en él era el lenguaje, un lenguaje lúdico, polisémico, un goce para el oído, como el del Borges serio, pero disparatado. Bustos Domecq se permite establecer una cercanía eufónica entre las palabras, entregarse a un cauce torrencial, extravagante y farragoso, que poco a poco esboza los trazos de la historia, hasta llegar invertebrada, secreta, paródica y chabacanamente a la ansiada solución.
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 11 | posición 166-167 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 14:42:12

el conjunto con registros melosos demasiado cargantes
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 13 | posición 195-195 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 14:50:26

todos los estratos sociales, salvo a la displicente
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 16 | posición 244-244 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 15:06:57

si la hay, a la abundancia de celestinas, proxenetas y lenones
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 20 | posición 305-315 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 15:32:32

A pesar de los complejos intereses que se mueven en torno al libro, de los sofisticados mecanismos mercadotécnicos, de la salvaje competitividad en el mercado, sigue existiendo un público receptivo a la forma, lectores exigentes cuyo paladar no toleraría historias tan truculentas ni la lacrimosa salsa del folletón, un público que se enamoró de la literatura desde la adolescencia, y contrajo ya antes, en la niñez, la adicción a viajar por el espacio y el tiempo a través de los libros. Entre ese público se encuentra un grupo minúsculo que en verdad es un supergrupo, el de los escritores, o los adolescentes y jóvenes que serán escritores en un futuro próximo. Para ellos, la lectura es uno de los mayores placeres que les ha deparado la vida, pero también la mejor escuela que cursó cualquiera de esos púberes en vísperas de publicar en un suplemento cultural, en una revista modestísima o en una plaquette de suprema elegancia, los poemas, cuentos o ensayos con que debutarán en el mundo de las letras. Las lecturas iniciales son decisivas para el destino de un futuro escritor. Y
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 20 | posición 305-315 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 15:33:30

A pesar de los complejos intereses que se mueven en torno al libro, de los sofisticados mecanismos mercadotécnicos, de la salvaje competitividad en el mercado, sigue existiendo un público receptivo a la forma, lectores exigentes cuyo paladar no toleraría historias tan truculentas ni la lacrimosa salsa del folletón, un público que se enamoró de la literatura desde la adolescencia, y contrajo ya antes, en la niñez, la adicción a viajar por el espacio y el tiempo a través de los libros. Entre ese público se encuentra un grupo minúsculo que en verdad es un supergrupo, el de los escritores, o los adolescentes y jóvenes que serán escritores en un futuro próximo. Para ellos, la lectura es uno de los mayores placeres que les ha deparado la vida, pero también la mejor escuela que cursó cualquiera de esos púberes en vísperas de publicar en un suplemento cultural, en una revista modestísima o en una plaquette de suprema elegancia, los poemas, cuentos o ensayos con que debutarán en el mundo de las letras. Las lecturas iniciales son decisivas para el destino de un futuro escritor.
==========
El mago de Viena (Sergio Pitol)
- Your Highlight on Location 22 | posición 323-340 | Añadido el lunes, 10 de junio de 2019 15:48:20

No conozco la formación de los jóvenes actuales. La imagino muy diferente a la de los escritores de mi generación debido a la revolución visual y electrónica. Me entretuve hace poco en repasar los varios volúmenes de magníficas entrevistas publicadas por la Paris Review. Son entrevistas a grandes poetas y novelistas de distintos países e idiomas. Se publicaron durante tres décadas, a partir de los años cincuenta. La mayoría de esos autores tendría hoy entre ochenta y cien años, o aún más, si vivieran. Casi todos participaron en la transformación de la literatura del siglo XX. Hablan con insistencia de sus lecturas, en especial las del periodo de formación, y todos, sin excepción, fueron lectores precoces, insaciables, omnívoros y por lo mismo se refieren con pasión a los maestros antiguos, desde el legado helénico y los clásicos de su idioma a las figuras indispensables de la literatura universal. Cervantes está casi siempre presente en sus declaraciones. William Faulkner leía sin tregua El Quijote, por lo menos una vez al año. Otros nombres mencionadísimos son: Balzac, Baudelaire, Stendhal, Flaubert, Tolstoi, Dostoievski, Chéjov, Poe, Melville, Conrad, Dickens y Sterne. Cada uno de los entrevistados sostiene haber leído con especial interés las obras surgidas en los periodos de mayor esplendor en la literatura de su país. Mi generación se alimentó con los clásicos españoles, que también son los nuestros, y los de otras literaturas desde su origen hasta el siglo XIX, y más tarde con la gran expresión literaria que llegó hasta nosotros inmediatamente posterior a la segunda guerra mundial: Kafka, Joyce, la Woolf, Faulkner, Scott Fitzgerald, Svevo, Gadda, Pavese, Vittorini, Malraux, Sartre, Camus, y los hispanoamericanos, Borges, Onetti y el primer Carpentier.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1114-1116 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 16:44:12

«Alguien podría decir de mí que me he limitado a hacer un ramillete de flores ajenas, cuando yo solo he aportado el cordel que las ata». Montaigne
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1196-1204 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:02:01

Por fin, en la última versión, todo encaja. Se trata de una imagen única creada combinando pintura rupestre y abstracción moderna, la experiencia de la mano del pintor y lo innovador de un procedimiento inédito. El artista había tomado ideas de otros y reutilizado muchas propias. Reaccionó a las técnicas de Matisse y respondió ante la actualidad política del mundo. Combinó factores externos con su propia memoria e introdujo la perturbación en forma de una nueva técnica que hubo de aprender. Lo destiló todo a través del alambique de su temperamento e instinto para dar a luz una obra enormemente original. Picasso nos demuestra que la creatividad no es sumar, sino sustraer. Las ideas necesitan afilarse, simplificarse, centrarse. Este es el mensaje que, supongo, Apple quiere transmitir a sus diseñadores: los cocineros reducen sus salsas para intensificar el sabor; los artistas eliminan para alcanzar la claridad
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1212-1213 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:02:53

Las ideas completamente originales no existen. Lo que sí existe son las combinaciones únicas.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1213-1219 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:04:47

El proceso por el que nuestros yoes consciente e inconsciente modifican, conectan y combinan todo lo que conocemos y sentimos para crear un pensamiento original y coherente lleva tiempo y no puede forzarse. Se produce en la vigilia y en el sueño, cuando estamos pensando en otra cosa o mientras jugamos un partido de tenis. Ocurre porque un estímulo proveniente de nuestro entorno inmediato —habitualmente sin que lo sepamos— ha puesto a nuestro cerebro sobre alerta, lo que resultará posiblemente en una combinación que servirá para unir los puntos. Al final, emerge una idea lógica, sólida y perfectamente asimilada. Lo que se vive como inspiración divina es en realidad instinto.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1213-1219 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:04:51

El proceso por el que nuestros yoes consciente e inconsciente modifican, conectan y combinan todo lo que conocemos y sentimos para crear un pensamiento original y coherente lleva tiempo y no puede forzarse. Se produce en la vigilia y en el sueño, cuando estamos pensando en otra cosa o mientras jugamos un partido de tenis. Ocurre porque un estímulo proveniente de nuestro entorno inmediato —habitualmente sin que lo sepamos— ha puesto a nuestro cerebro sobre alerta, lo que resultará posiblemente en una combinación que servirá para unir los puntos. Al final, emerge una idea lógica, sólida y perfectamente asimilada. Lo que se vive como inspiración divina es en realidad instinto.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- El marcador en la página 81 | posición 1237 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:06:26


==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1230-1233 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:06:43

En efecto, la creatividad es un acto inopinadamente violento. No hay creación sin destrucción. Y las ideas completamente originales no existen. Lo que sí existe son las combinaciones únicas, que se producen en el ojo de la mente y a menudo nacen de dos o tres imágenes mentales inconexas que, de algún modo, se hacen más agradables al alinearse. El resto, como Picasso supo demostrar, es trabajo duro.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1220-1221 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:07:26

Picasso, quien en una ocasión dijo: «El arte no es la aplicación de un canon de belleza, sino lo que el instinto y el corazón ven más allá de cualquier canon».
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1230-1233 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:19:37

violencia. En efecto, la creatividad es un acto inopinadamente violento. No hay creación sin destrucción. Y las ideas completamente originales no existen. Lo que sí existe son las combinaciones únicas, que se producen en el ojo de la mente y a menudo nacen de dos o tres imágenes mentales inconexas que, de algún modo, se hacen más agradables al alinearse. El resto, como Picasso supo demostrar, es trabajo duro.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1230-1230 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:19:43

violencia. En efecto, la creatividad es un acto inopinadamente
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1230-1233 | Añadido el martes, 11 de junio de 2019 17:20:15

la creatividad es un acto inopinadamente violento. No hay creación sin destrucción. Y las ideas completamente originales no existen. Lo que sí existe son las combinaciones únicas, que se producen en el ojo de la mente y a menudo nacen de dos o tres imágenes mentales inconexas que, de algún modo, se hacen más agradables al alinearse. El resto, como Picasso supo demostrar, es trabajo duro.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1311-1343 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 02:47:42

Para describir en detalle conceptos y ponerlos a prueba, Poe y Abrams aplicaron un sistema lógico conocido desde hace miles de años. La persona con quien más se asocia esta técnica es el filósofo griego Sócrates (470-399 a. C.), en cuya opinión los ciudadanos de Atenas daban demasiadas cosas por sentadas, presuponiendo por inercia en lugar de discurriendo. Sócrates llegó a la conclusión de que eso no era saludable ni para ellos ni para la sociedad: al considerar como hechos las opiniones más generalizadas, corrían el riesgo de vivir una mentira. Por ello, desarrolló un método de indagación abierta que sacaría a la luz las flaquezas de las presuposiciones y estimularía las mentes de los atenienses para que reflexionaran con mayor capacidad intelectual y creativa. El método socrático, según lo conocemos hoy, se basa en no asumir nada y cuestionarlo todo, con el objetivo de hallar verdades absolutas. Sócrates se valía de la duda escéptica para desafiar los prejuicios. No se trata en absoluto de cinismo, que es el extremo opuesto. El cinismo es reduccionista, destructivo y premeditado; el escepticismo, por lo contrario, ilumina si es usado con inteligencia. El escepticismo resuelve problemas. Los problemas —a saber, las preguntas sin respuesta— ocupan el corazón del proceso creativo, porque nos obligan a pensar. Cuando pensamos, en efecto, empezamos a hacernos preguntas y hacernos preguntas es imaginar. E imaginar es concebir ideas y concebir ideas es la base de la creatividad. Tener ideas es fácil, eso sí. Lo difícil es tener ideas buenas. Estas son las joyas preciadas que hacen acto de presencia solo cuando de verdad ponemos a prueba nuestra capacidad de reflexión, sometiéndola al método socrático. Es famosa la cita de Sócrates: «Una vida que no se cuestiona no merece la pena ser vivida». Podríamos parafrasearla y aplicarla al proceso creativo de la siguiente manera: «No merece la pena hacer realidad una idea que no se cuestiona». Por eso J. J. Abrams no tenía interés en lo que pensaran los millones de fans de Star Trek: no por arrogancia o apatía, sino por todo lo contrario. Quería ofrecerles su mejor esfuerzo artístico y eso suponía responsabilizarse de cavilar todos y cada uno de los pasos. La creatividad, en efecto, no tiene que ver con lo que piensan los demás; tiene que ver con lo que piensas tú, el creador. Por eso el método socrático es una herramienta tan útil. Nos obliga a embarcarnos en el acto fundamental de pensar críticamente, por nosotros mismos. No se puede dar nada por sentado, hay que cuestionarlo todo. Solo así arrojaremos luz sobre todas las contradicciones y falacias y nos aseguraremos de que nuestras ideas tengan como base la lógica más sólida en lugar de endebles presunciones. Ello puede marcar la diferencia entre crear algo valioso y crear algo sin valor. Tan eficaz es el método socrático para dotarse de la capacidad de pensar independientemente que los líderes de la antigua Atenas terminaron por sentirse incómodos con Sócrates y sus enseñanzas. Se sentían amenazados por él y tenían miedo de que fomentase levantamientos populares. Para proteger sus intereses, inventaron cargos falsos contra el excéntrico sabio, acusándolo de impiedad y de corromper las mentes de la juventud griega. Finalmente, a falta de otra manera mejor de acabar con el método socrático, lo juzgaron culpable y lo condenaron a muerte.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 89 | posición 1354-1359 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 02:54:44

La toma de decisiones es una de las obligaciones tortuosas que impone el método socrático. Porque en algún momento el escepticismo y las preguntas deben dar paso al juicio personal en forma de decisiones. Esa es la parte más abrumadora de un proceso ciertamente intimidante. Como bien supo Sócrates, cuanto más preguntamos más nos damos cuenta de que no hay respuestas concretas. La duda reina sobre nosotros, una verdad inescapable que expresó sucintamente cuando dijo: «Solo sé que no sé nada
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 89 | posición 1354-1359 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 02:54:55

La toma de decisiones es una de las obligaciones tortuosas que impone el método socrático. Porque en algún momento el escepticismo y las preguntas deben dar paso al juicio personal en forma de decisiones. Esa es la parte más abrumadora de un proceso ciertamente intimidante. Como bien supo Sócrates, cuanto más preguntamos más nos damos cuenta de que no hay respuestas concretas. La duda reina sobre nosotros, una verdad inescapable que expresó sucintamente cuando dijo: «Solo sé que no sé nada».
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 89 | posición 1359-1360 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 02:55:28

«Los obstáculos más terribles son esos que nadie sabe ver salvo uno mismo». George Eliot
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 89 | posición 1360-1373 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 02:57:02

Poca cosa hay en el método socrático —tampoco, en consecuencia, en el proceso creativo— que sea realmente fácil. No se trata simplemente de hacer preguntas: estas tienen que ser las más pertinentes y reveladoras. Las respuestas, por su lado, tienen que hacernos sentir que estamos acercándonos cada vez más a la resolución del problema, de lo cual, no obstante, jamás podremos estar seguros del todo. Por ello artistas, escritores, inventores y científicos —de hecho, cualquiera que innove— suelen sentirse vulnerables o se ponen nerviosos cuando presentan sus obras. Por convencido que uno quiera parecer, nadie está nunca seguro al cien por cien de todo. Siempre queda en la trastienda de la mente la sombra de una duda: habernos equivocado en algo. Todos buscamos ganar la confianza de quienes nos rodean, aunque digamos que no. Para sacar partido de nuestras aptitudes creativas tenemos obligatoriamente que saltar a este lodazal de ambigüedades. Dependerá de nosotros entonces tratar de extraer certidumbre de la incertidumbre. Tendremos que tomar decisiones difíciles; algunas serán correctas, otras no. Habrá ocasiones en las que tomemos el desvío equivocado y tengamos que deshacer el camino, pero no pasa nada. No somos ordenadores y en las actividades creativas no hay absolutos, solo suposiciones informadas. Al menos, serán nuestras propias suposiciones informadas las que dotarán a nuestra obra de alma y de un carácter único.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 90 | posición 1376-1381 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 02:58:19

Bajo la perfección superficial de La muerte de Sócrates de David yace una historia tácita de tormento, de prueba y error, de frustración, de resignación. El observador, no obstante, queda a resguardo de todo eso: solo verá las decisiones que David tomó en los últimos momentos. Quizá asumirá que al dotado pintor le fue fácil. Sin embargo, como habría señalado Sócrates ipso facto, esa habría sido una observación demasiado fácil, y hacer observaciones fáciles es el enemigo número uno de la creatividad.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 91 | posición 1389-1416 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 03:04:26

Es inexplicable que los extraordinarios logros intelectuales y creativos alcanzados por los antiguos griegos y romanos estuvieran perdidos durante casi dos mil años. Se dice que no resucitaron hasta finales del siglo XIV, gracias a la recuperación de viejos textos y al estudio de las ruinas en Italia. Ese redescubrimiento de un glorioso e ilustre pasado condujo a repensar desde la base la vida de los seres humanos y el lugar que estos deben ocupar en el mundo. Las preguntas que empezaron a plantearse eran tan grandes que debieron reevaluarse también las mismas premisas sobre las que se erigía la sociedad occidental. ¿Eran incorrectas las supersticiones y creencias de la cultura medieval? ¿Podía el individuo pensar y sentir de forma autónoma y actuar sin temer consecuencias o intervenciones de tipo espiritual? ¿Era posible hacer descubrimientos y progresar aplicando la razón y no la oración? Estas eran la clase de preguntas que tantos problemas causaron a Sócrates. Quienes se atrevieron a recuperarlas tantos siglos después tenían también de qué preocuparse. No obstante, fue creciendo poco a poco el apetito por explorar la cultura, las ideas y los argumentos, y así llegó el Renacimiento. Comenzó este de manera más visible en la arquitectura. El estilo gótico, de arcos apuntados y ornamentación historiada, perdió el favor de la gente tras tres siglos en boga. Ocuparon su lugar los sencillos diseños geométricos y las líneas clásicas que habían dado a los antiguos edificios de Atenas y Roma su discreta grandeza. Ese cambio de actitud inauguró un periodo de portentosa creatividad, no demasiado distinto del nuestro. También nosotros vivimos un renacimiento traído por nuevas formas de compartir conocimientos e ideas. El arquitecto responsable de esta era inspirada en Internet es un investigador en ciencias de la computación, Sir Tim Berners-Lee. Su homólogo en la Italia tardomedieval fue un arquitecto de Florencia llamado Filippo Brunelleschi (1377-1446), responsable por su parte de coronar la catedral de su ciudad con una magnífica cúpula. Aquella hazaña de ingeniería fue posible gracias a los grandes conocimientos en matemáticas de Brunelleschi, que le sirvieron para calcular hasta el mínimo detalle técnico. Como J. J. Abrams, el florentino creía que la mejor manera de generar ideas funcionales y estéticamente agradables era aplicar la lógica. A ese fin ideó una nueva manera de dibujar planos arquitectónicos que permitía resolver problemas y responder preguntas antes de empezar a construir. Ese innovador método le permitía representar con exactitud objetos tridimensionales en un trozo de papel bidimensional gracias al cálculo del punto de fuga, un lugar fijo en el horizonte en el que convergen todas las líneas que representan la tercera dimensión.
==========
Piensa como un artista (Will Gompertz)
- Your Highlight on Location 91 | posición 1389-1420 | Añadido el miércoles, 12 de junio de 2019 03:05:14

Es inexplicable que los extraordinarios logros intelectuales y creativos alcanzados por los antiguos griegos y romanos estuvieran perdidos durante casi dos mil años. Se dice que no resucitaron hasta finales del siglo XIV, gracias a la recuperación de viejos textos y al estudio de las ruinas en Italia. Ese redescubrimiento de un glorioso e ilustre pasado condujo a repensar desde la base la vida de los seres humanos y el lugar que estos deben ocupar en el mundo. Las preguntas que empezaron a plantearse eran tan grandes que debieron reevaluarse también las mismas premisas sobre las que se erigía la sociedad occidental. ¿Eran incorrectas las supersticiones y creencias de la cultura medieval? ¿Podía el individuo pensar y sentir de forma autónoma y actuar sin temer consecuencias o intervenciones de tipo espiritual? ¿Era posible hacer descubrimientos y progresar aplicando la razón y no la oración? Estas eran la clase de preguntas que tantos problemas causaron a Sócrates. Quienes se atrevieron a recuperarlas tantos siglos después tenían también de qué preocuparse. No obstante, fue creciendo poco a poco el apetito por explorar la cultura, las ideas y los argumentos, y así llegó el Renacimiento. Comenzó este de manera más visible en la arquitectura. El estilo gótico, de arcos apuntados y ornamentación historiada, perdió el favor de la gente tras tres siglos en boga. Ocuparon su lugar los sencillos diseños geométricos y las líneas clásicas que habían dado a los antiguos edificios de Atenas y Roma su discreta grandeza. Ese cambio de actitud inauguró un periodo de portentosa creatividad, no demasiado distinto del nuestro. También nosotros vivimos un renacimiento traído por nuevas formas de compartir conocimientos e ideas. El arquitecto responsable de esta era inspirada en Internet es un investigador en ciencias de la computación, Sir Tim Berners-Lee. Su homólogo en la Italia tardomedieval fue un arquitecto de Florencia llamado Filippo Brunelleschi (1377-1446), responsable por su parte de coronar la catedral de su ciudad con una magnífica cúpula. Aquella hazaña de ingeniería fue posible gracias a los grandes conocimientos en matemáticas de Brunelleschi, que le sirvieron para calcular hasta el mínimo detalle técnico. Como J. J. Abrams, el florentino creía que la mejor manera de generar ideas funcionales y estéticamente agradables era aplicar la lógica. A ese fin ideó una nueva manera de dibujar planos arquitectónicos que permitía resolver problemas y responder preguntas antes de empezar a construir. Ese innovador método le permitía representar con exactitud objetos tridimensionales en un trozo de papel bidimensional gracias al cálculo del punto de fuga, un lugar fijo en el horizonte en el que convergen todas las líneas que representan la tercera dimensión. La perspectiva matemática o lineal, como se le llama ahora, fue uno de los pilares del Renacimiento, pues hizo posible el arte de Leonardo, Miguel Ángel o Rafael. Estos grandes artistas, no obstante, tuvieron la suerte de que un predecesor les allanara el camino y se ocupase del trabajo duro que suponía aplicar el método de dibujo arquitectónico de Brunelleschi a la pintura sobre lienzo. Nos referimos a Piero della Francesca (hacia 1415-1492)
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 5 | posición 67-68 | Añadido el sábado, 15 de junio de 2019 20:34:43

Copland combina el conocimiento profundo de la música del pasado con una comprensión enciclopédica de toda la música contemporánea
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 7 | posición 105-114 | Añadido el sábado, 15 de junio de 2019 20:49:14

Resulta revelador comparar las acciones del público de teatro con las del público de las sinfonías: en el teatro, el público presta toda su atención a cada línea del diálogo, sabiendo que si pasa por alto algún renglón importante no comprenderá la obra: esta atención instintiva a menudo falta en la sala de conciertos. Sólo tenemos que escuchar a quienes asisten a un concierto para ver cómo se distraen, hablan, leen o simplemente miran al espacio. Tan sólo un pequeño porcentaje está vitalmente interesado en el papel esencial de escuchar activamente. Esta falla es grave porque el oyente es esencial para el proceso de la música; después de todo, la música consiste en el compositor, el ejecutante y el oyente. Y cada uno de estos elementos debe encontrarse presente de la manera más ideal. Esperamos una buena interpretación de una bella obra pero ¿nos acordamos a menudo de que también debe ser brillantemente escuchada?
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-121 | Añadido el sábado, 15 de junio de 2019 20:52:17

la calidad apreciada de la música está, claramente, a merced de la calidad real de sus oyentes. Por desgracia para la música, muchos oyentes se contentan con meterse en un baño emocional y limitar su reacción a la música al elemento sensual de sentirse rodeados por sonidos. Pero estos sonidos están organizados; los sonidos nos hacen un llamado intelectual así como otro emocional.
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 8 | posición 115-121 | Añadido el domingo, 16 de junio de 2019 04:39:58

En el sentido más alto, es el oyente el que dicta la aceptación o rechazo últimos de la composición y de los ejecutantes. Los músicos bien saben, por experiencia, que la misma música con los mismos ejecutantes puede ser recibida con enormes diferencias por distintos públicos. En otras palabras, la calidad apreciada de la música está, claramente, a merced de la calidad real de sus oyentes. Por desgracia para la música, muchos oyentes se contentan con meterse en un baño emocional y limitar su reacción a la música al elemento sensual de sentirse rodeados por sonidos. Pero estos sonidos están organizados; los sonidos nos hacen un llamado intelectual así como otro emocional.
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 9 | posición 133-134 | Añadido el domingo, 16 de junio de 2019 04:52:16

la naturaleza de cada pieza de música define su propósito, y la comprensión de este propósito indica el éxito o fracaso de la composición, los ejecutantes y los oyentes.
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 10 | posición 148-151 | Añadido el domingo, 16 de junio de 2019 04:56:03

la gran música ha nacido de grandes esfuerzos de espíritus grandes y dedicados y de oyentes sumamente devotos. El número de personas que escucha este tipo de música no es más que un porcentaje insignificante de aquellos cuyas horas de vigilia están saturados de sonidos tan omnipresentes como el aire que respiramos.
==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- El marcador en la página 11 | posición 158 | Añadido el domingo, 16 de junio de 2019 04:56:09


==========
Como escuchar la música (Aaron Copland)
- Your Highlight on Location 13 | posición 197-207 | Añadido el domingo, 16 de junio de 2019 14:35:20

De ser posible, todo compositor querría saber dos cosas muy importantes acerca de quienquiera que se considere seriamente un aficionado a la música. Querría saber estas dos cosas: 1. ¿Oye todo lo que está pasando? 2. ¿Es sensible a ello? O, en otras palabras: 1. ¿Se le escapa algo de lo que se refiere a las notas mismas? 2. ¿Es confusa su reacción o ve claro en cuanto a la emoción despertada en él? Ésas son preguntas muy pertinentes, independientemente de lo que pueda ser la música. Tienen una aplicación igualmente justa lo mismo si se trata de una misa de Palestrina que de un gamelán balinés, de una sonatina de Chávez que de la Quinta Sinfonía. En realidad, son las mismísimas preguntas que el compositor se hace, más o menos conscientemente, siempre que se encuentra con música desconocida para él, nueva o vieja. Porque, después de todo, nada hay de infalible en el instinto musical de un compositor. La diferencia más importante que hay entre él y el oyente lego consiste en que él está mejor preparado para escuchar.
==========
Pasiones y obsesiones: secretos del oficio de escribir (Desconocido)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2100-2104 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 03:37:14

Uno está afilando el lápiz o afilando lo que sea, el ingenio, el humor, la seriedad también se afila, hasta la solemnidad y esa expresión me hizo pensar en que justamente el método de trabajo de un poeta como yo es, no porque sea mamón, pero sí como método de sácale punta. Hacer que una imagen se afile, se afile y se afile hasta que encuentre o bien la tragedia, como en el cuento de Bradbury, o bien la parodia, como en el relato de Arreola que ya citó Álvaro Enrigue.
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 5 | posición 66-75 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 03:54:04

Como demostró un estudio realizado en noviembre de 2012 por el Centro de Análisis de Políticas Públicas, el perfil recurrente entre las víctimas de homicidios dolosos durante el sexenio de Calderón era el de hombres de entre 25 y 29 años de edad, solteros, pobres y con escasa o ninguna escolaridad, que, lejos de las rancherías y su ropa vaquera, residían en urbes como Ciudad Juárez, Monterrey o Tijuana. El perfil de los victimarios durante las supuestas confrontaciones entre “cárteles” tampoco coincidía con el narco representado por los militares. No era el traficante ranchero que mataba a su enemigo con botas y sombrero texano mientras escucha corridos de Los Tigres del Norte como soundtrack de una película de bajo presupuesto de los hermanos Almada. Reaparecía en cambio el mismo hombre pobre y sin educación que malvivía en las ciudades del norte del país con una única diferencia sustancial: era con frecuencia cinco años más joven que su víctima
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 9 | posición 131-145 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:05:18

Antes que académico y ensayista, fui reportero. Mi agenda de investigación es el producto de un largo trayecto intelectual que comenzó en la década de los noventa en la redacción de El diario de Juárez, uno de los principales periódicos del norte de México. Allí tuve la suerte de completar mi educación profesional bajo el mentorazgo del reportero de investigación Ignacio Alvarado y el fotoperiodista Julián Cardona. Durante décadas, mucho antes de que yo pudiera siquiera intuir el contenido de este libro, ellos habían iniciado un fuerte descentramiento simbólico de las coberturas periodísticas sobre el “narco”. Para ambos, los “cárteles” son un dispositivo simbólico cuya función principal consiste en ocultar las verdaderas redes del poder oficial que determinaban los flujos del tráfico de drogas. Su trabajo fue y sigue siendo revolucionario y ha comenzado a tener ya una repercusión clara en una nueva generación de periodistas y académicos mexicanos y extranjeros que ha seguido con cuidado sus aportaciones. El notable trabajo de Alvarado y Cardona ha sido imprescindible a lo largo de mi carrera como periodista y académico. Gracias a su capacidad crítica he podido desarrollar las ideas centrales de este libro que he ido corroborando en los últimos cinco años de investigación sobre el tema con otras fuentes que por separado han llegado a conclusiones similares.9
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 165-188 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:08:03

es preciso subrayar que desde su inicio esta matriz discursiva del “narco” tuvo su origen en la compleja relación binacional entre México y Estados Unidos. Como recuerda Waltraud Morales, cuando la política antidrogas estadounidense desplazó al comunismo como la nueva doctrina de seguridad nacional, el público de ese país ya estaba preparado para confirmar la irrupción de los “cárteles de la droga”: una encuesta conducida en 1988 por la cadena televisiva CBS mostró que los estadounidenses creían que el tráfico y consumo de drogas prohibidas suponía una amenaza mayor para la seguridad nacional que el terrorismo o el tráfico de armas.12 Este cambio de percepción en el público estadounidense no fue resultado de un correcto entendimiento de la cuestión del narcotráfico. Por el contrario, la creencia en los “cárteles de la droga” como la nueva amenaza de seguridad nacional fue efecto directo de la implantación de una política de Estado basada en parte en la concepción de un enemigo permanente que permite justificar acciones que de otro modo resultarían ilegales e incluso inmorales. Para dar forma legal a este giro securitario, el presidente Ronald Reagan firmó en 1986 la National Security Decision Directive 221, que desde entonces designó a las drogas ilegales como la nueva amenaza a la seguridad nacional estadounidense. La “guerra contra las drogas”, que había comenzado en la década de 1970 durante la presidencia de Richard Nixon como una estrategia doméstica para combatir la disidencia de izquierda, ahora tomaría el lugar del comunismo para legitimar la política intervencionista de Estados Unidos. Todavía resulta asombrosa la predicción de la politóloga Waltraud Morales en su artículo de 1989, tan pertinente y urgente en el contexto contemporáneo como en el de entonces: El “malvado imperio de las drogas” tiene el potencial de evocar ese miedo del enemigo tan básico y tan poderoso en la doctrina del anticomunismo. El peligro, por lo tanto, es que una generación más de política exterior en Estados Unidos estará enraizada en el odio de un enemigo mítico, en conspiración y no en democracia, y en doctrinas ideológicas de seguridad nacional.13
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 15 | posición 223-243 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:14:12

El presente libro busca recuperar el potencial crítico del valiente trabajo de reporteros como Webb. Junto al suyo, a lo largo de estos años de investigación he encontrado el trabajo de otros reporteros que, sin la celebridad de premios o de jugosas becas de fundaciones extranjeras, han advertido la misma responsabilidad del Estado en la supuesta “guerra contra las drogas”. Uno de ellos, Terrence E. Poppa, escribió un libro fundamental para mi reflexión: Druglord. The Life and Death of a Mexican Kingpin (1990). Como ha notado Charles Bowden, este libro puede leerse como un manual de instrucciones para comprender los “cárteles de la droga”. Reportero de El Paso Herald-Post, Poppa se embarcó en una larga investigación sobre el narcotráfico en la frontera cuando un colega fotógrafo fue secuestrado después de tomar imágenes de la construcción de un hotel en Ciudad Juárez supuestamente propiedad de un traficante local. A través de un reporteo riguroso, Poppa logró comprender el control que el sistema político mexicano estableció sobre el crimen organizado, sometiéndolo a su estructura de poder. Ese control se expresa, por ejemplo, en la noción de “plaza”. La mayoría de los reporteros en México imagina la idea de “plaza” como el lugar de dominio de un traficante. La investigación de Poppa, al seguir la vida del traficante Pablo Acosta en la ciudad de Ojinaga, descubrió algo mucho más complejo: Traficantes como Pablo Acosta operaban bajo un sistema que era casi como una franquicia. Tenían que pagar una cuota mensual a sus gerentes por el derecho de trabajar una zona específica. Era una forma de impuesto privado basado en el volumen de ventas, con el dinero yendo hacia la gente en el poder. Como se nota en el libro [Druglord], los traficantes con frecuencia recibían placas de la policía federal. El ejército, el procurador general de México y su policía federal, la Secretaría de Gobernación y su policía secreta, varios gobernadores, y mucha gente poderosa más estaban involucrados.17
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 17 | posición 253-263 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:19:38

La supuesta crisis de seguridad nacional que según Calderón justificó la “guerra contra las drogas” está sustentada principalmente en una estrategia discursiva sin fundamento material. El sociólogo Fernando Escalante Gonzalbo mostró ya, con un simple análisis estadístico basado en cifras oficiales, que la violencia en el país comenzó después de la militarización ordenada por Calderón en 2008. En la década anterior, entre 1997 y 2007, el índice de homicidios de hecho iba a la baja en las principales ciudades del país, incluyendo Ciudad Juárez. La violencia sólo repuntó en las zonas del país donde se concentraron los miles de soldados y los agentes federales enviados por el presidente Calderón.18 La presidencia de éste quiso militarizar el país para contener una supuesta “guerra de cárteles” que no producía violencia. El ejército y los agentes federales tomaron ciudades donde no había ninguna emergencia. El Estado fue a detener una guerra de cárteles inexistente porque los cárteles no existen.
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 18 | posición 269-295 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:22:31

Un año antes de que comenzaran los “operativos conjuntos” de militares y policías federales en los estados de Chihuahua, Nuevo León, Guerrero y Veracruz, entre otros, Astorga escribió: En el campo del poder, los traficantes han estado históricamente subordinados al poder político, no han competido con éste ni han intentado hacerlo creando asociaciones o partidos políticos; tampoco han desarrollado una estrategia de “infiltración” de largo alcance para invertir la relación de subordinación. Hay corrupción puntual, especialmente en corporaciones policiacas, no un plan consensuado de organizaciones criminales ni un complot para impulsar una modificación sistémica o “probar” al presidente. En otras palabras, los traficantes son algunos de los agentes sociales cuyas actividades y acciones dificultan sin duda la gobernabilidad, pero no disputan el poder político ni la dirección del Estado.19 Si los traficantes, como explica Astorga, no tenían ni la capacidad histórica ni el deseo político de disputar la soberanía del Estado, ¿qué motivaba entonces la “guerra contra el narco”, y de dónde provenía la violencia atribuida a los supuestos “cárteles de la droga”? Vuelvo al periodista Ignacio Alvarado para comenzar a responder a esta pregunta: La violencia en México no se explica a partir de una guerra entre narcos ni es una disputa por la plaza. Es más: no existe un solo narcotraficante con capacidad para desafiar a instituciones como el Ejército, la Marina o la Policía Federal. Ni siquiera el recientemente detenido Joaquín “El Chapo” Guzmán. Más allá de las versiones del propio gobierno, nada sustenta la verdad de lo que se afirma. En el núcleo de la violencia, la droga es sólo el pretexto. La influencia del Departamento de Estado estadounidense en este tema es la clave. Es en el seno del sistema de gobierno estadounidense donde nace el impulso de las reformas judicial, energética, fiscal y educativa que se llevan adelante en México. Todo con un propósito de interés capital, en el que el Plan Mérida es el instrumento perfecto para la manipulación social y política del país. El sistema de terror tiene un propósito de destierro, un objetivo para despoblar territorios inmensos, ricos en hidrocarburos, minerales y agua. Existe un antes y un después de las reformas estructurales, como la energética, que hoy permiten la participación de capitales privados y extranjeros en la explotación de los recursos, pero cuya idea existe desde dos décadas anteriores.20
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 20 | posición 301-313 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:24:20

Paley examina la política antidrogas en Estados Unidos y México como una expresión directa del capitalismo en la era neoliberal para beneficiar al sector energético global pero también para expandir las oportunidades mercantiles de las industrias de manufactura y transportistas, desde la explotación de minas e hidrocarburos hasta la apertura de nuevas sucursales de Wal-Mart. Escribe Paley: La guerra contra las drogas es una solución a largo plazo de los problemas del capitalismo, combinando el terror con la política pública en una experimentada mezcla neoliberal, forzando la apertura de mundos sociales y territorios antes cerrados al capitalismo global. Este proyecto [de libro] es para repensar lo que se hace llamar “guerra contra las drogas”: no es acerca del prohibicionismo ni sobre la política antidroga. En cambio, estudia cómo, en esta guerra, el terror se usa en contra de las poblaciones en ciudades y zonas rurales, y cómo, paralelo a este terror que conduce al pánico, se ponen en vigor políticas que facilitan directamente la inversión extranjera y el crecimiento económico. Esto es el capitalismo de la guerra contra las drogas.22
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 21 | posición 313-317 | Añadido el martes, 18 de junio de 2019 04:24:50

Sin conocerse, Alvarado, Paley y Mastrogiovanni se embarcaron en una agenda de investigación periodística que condujo a una misma conclusión: la “guerra contra las drogas” es el nombre público de estrategias políticas para el desplazamiento de comunidades enteras y la apropiación y explotación de recursos naturales que de otro modo permanecerían inalcanzables para el capital nacional y trasnacional.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 8 | posición 109-111 | Añadido el miércoles, 19 de junio de 2019 12:34:45

gramática para escribir, etc. En definitiva, el libro pretende responder a las siguientes preguntas: ¿Qué sabe un escritor sobre la lengua escrita y sobre el acto de
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 8 | posición 110-132 | Añadido el miércoles, 19 de junio de 2019 12:35:03

el libro pretende responder a las siguientes preguntas: ¿Qué sabe un escritor sobre la lengua escrita y sobre el acto de escribir? ¿Qué tiene que saber y qué tiene que saber hacer un individuo cualquiera para ser un buen escritor? ¿En qué se diferencian los escritores competentes de los incompetentes? ¿Cómo ha aprendido un escritor competente todo lo que sabe sobre la lengua escrita? ¿Cómo ha aprendido o desarrollado las estrategias de redacción que utiliza? ¿Cómo podemos ayudar a los escritores novatos? ¿Cómo pueden aprender a escribir? Finalmente, hay que tener en cuenta que el libro se refiere, sobre todo, a los llamados procesos mentales superiores. Gimeno y otros (1984) y Alonso y Mateos (1985) establecen una distinción entre los procesos implicados en las habilidades lingüísticas (concretamente la de leer). Distinguen los procesos más básicos y mecánicos, como el reconocimiento de los signos gráficos o la segmentación de palabras y frases, del resto de operaciones más complejas e intelectuales, como la discriminación entre informaciones relevantes e irrelevantes, o la organización de estos datos en una estructura ordenada y comprensible. Este segundo grupo de operaciones cognitivas se denomina procesos mentales superiores. Éste es el grupo de procesos y estrategias menos estudiado, el más desconocido y, también, el que recientemente ha despertado el entusiasmo de los expertos. Creo que también se puede establecer esta distinción entre los procesos implicados en la habilidad de la expresión escrita. Por un lado, tenemos operaciones simples y mecánicas, que afectan a la producción física del texto: hacer la caligrafía clara, dejar los espacios necesarios entre palabra y palabra, aplicar correctamente las reglas gramaticales, etc. Por otro lado, en el acto de la expresión escrita intervienen, además, procesos más complejos que requieren reflexión, memoria y creatividad: seleccionar la información para el texto, planificar su estructura, crear y desarrollar ideas, buscar un lenguaje compartido con el lector, etc. En este trabajo me he centrado sobre todo en este segundo grupo de procesos, sin olvidar por completo los primeros.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 9 | posición 136-142 | Añadido el miércoles, 19 de junio de 2019 16:00:02

Noam Chomsky formuló a mediados del siglo XX una distinción clásica en el campo de la lingüística teórica: la oposición entre competencia y actuación. Según este lingüista, hay que distinguir el conocimiento implícito de la lengua —la competencia— de la utilización que hacemos de ella en cada situación real y concreta —la actuación—. La competencia es el conjunto abstracto de reglas gramaticales que comparten los miembros de una comunidad lingüística; la actuación, en cambio, es el conjunto de reglas que usa un miembro de esa comunidad en un acto lingüístico determinado.
==========
Los cárteles no existen: narcotráfico y cultura en México (Zavala, Oswaldo;)
- Your Highlight on Location 29 | posición 434-435 | Añadido el viernes, 21 de junio de 2019 15:34:04

dominante sobre el narco en México. Se trata de una mordaz
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 126 | posición 1918-1924 | Añadido el domingo, 23 de junio de 2019 19:18:42

los experimentos demuestran que los buenos escritores han desarrollado una amplia y variada gama de estrategias que les permite expresar inteligiblemente sus ideas; hacen esquemas, escriben borradores previos, releen, etc. En cambio los escritores incompetentes no han llegado a dominar estas microhabilidades y creen que la operación de escribir un texto consiste simplemente en anotarlo en un papel a medida que se les va ocurriendo. Creen que un texto escrito es espontáneo como uno oral, que no hace falta reelaborarlo ni revisarlo. En definitiva, no han aprendido a generar ideas, a enriquecerlas, a organizarlas para un lector y a traducirlas al código escrito.
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 32 | posición 479-496 | Añadido el viernes, 5 de julio de 2019 03:09:34

Esta pequeña anécdota de 1979 es tan buena como cualquier otra para comenzar la historia de cómo Steve Jobs dio la vuelta a su vida para convertirse en el líder más visionario de nuestro tiempo. El joven que provocó tamaño desastre durante su visita al Jardín de Alá aquella tarde de diciembre era un mar de contradicciones. La empresa que había fundado tres años antes había tenido uno de los éxitos más fulgurantes de la historia, pero no quería ser visto como un hombre de negocios. Buscaba el asesoramiento de expertos o mentores, pero no soportaba a quienes ocupaban el poder. Tomaba ácido, caminaba descalzo, llevaba vaqueros astrosos e incluso acariciaba la idea de vivir en una comuna, pero nada le gustaba más que conducir a todo trapo un lujoso deportivo alemán. Tenía un vago deseo de apoyar las buenas causas, pero odiaba la ineficacia de las organizaciones benéficas. Era más impaciente que nadie, pero sabía que tardamos años en resolver los problemas realmente importantes. Practicaba el budismo, pero apoyaba el capitalismo sin reservas. Era un sabelotodo despótico que increpaba a personas inmensamente más sabias y experimentadas que él, pero tenía toda la razón con respecto a la pasmosa ingenuidad de esas lumbreras en el campo del márquetin. Podía ser brutalmente grosero, pero se arrepentía sinceramente de sus exabruptos. Tenía convicciones inamovibles, pero no se cansaba de aprender. Se marchó, pero volvió a entrar para pedir disculpas. En el Jardín de Alá desplegó la fastidiosa agresividad que se convertiría en una parte muy arraigada de su mito, pero también una faceta más mansa que sería menos reconocida en años posteriores. Para entender verdaderamente a Steve y el increíble viaje que estaba a punto de emprender, para comprender la radical transformación que experimentaría a lo largo de su vida, debemos aceptar y reconciliar las dos caras del personaje. Era
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 32 | posición 479-496 | Añadido el viernes, 5 de julio de 2019 03:09:42

Esta pequeña anécdota de 1979 es tan buena como cualquier otra para comenzar la historia de cómo Steve Jobs dio la vuelta a su vida para convertirse en el líder más visionario de nuestro tiempo. El joven que provocó tamaño desastre durante su visita al Jardín de Alá aquella tarde de diciembre era un mar de contradicciones. La empresa que había fundado tres años antes había tenido uno de los éxitos más fulgurantes de la historia, pero no quería ser visto como un hombre de negocios. Buscaba el asesoramiento de expertos o mentores, pero no soportaba a quienes ocupaban el poder. Tomaba ácido, caminaba descalzo, llevaba vaqueros astrosos e incluso acariciaba la idea de vivir en una comuna, pero nada le gustaba más que conducir a todo trapo un lujoso deportivo alemán. Tenía un vago deseo de apoyar las buenas causas, pero odiaba la ineficacia de las organizaciones benéficas. Era más impaciente que nadie, pero sabía que tardamos años en resolver los problemas realmente importantes. Practicaba el budismo, pero apoyaba el capitalismo sin reservas. Era un sabelotodo despótico que increpaba a personas inmensamente más sabias y experimentadas que él, pero tenía toda la razón con respecto a la pasmosa ingenuidad de esas lumbreras en el campo del márquetin. Podía ser brutalmente grosero, pero se arrepentía sinceramente de sus exabruptos. Tenía convicciones inamovibles, pero no se cansaba de aprender. Se marchó, pero volvió a entrar para pedir disculpas. En el Jardín de Alá desplegó la fastidiosa agresividad que se convertiría en una parte muy arraigada de su mito, pero también una faceta más mansa que sería menos reconocida en años posteriores. Para entender verdaderamente a Steve y el increíble viaje que estaba a punto de emprender, para comprender la radical transformación que experimentaría a lo largo de su vida, debemos aceptar y reconciliar las dos caras del personaje
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 43 | posición 648-649 | Añadido el domingo, 7 de julio de 2019 09:57:58

Los mensajes de la época eran claros: cuestionarlo todo (especialmente la autoridad), experimentar, mudar de aires, perder el miedo y esforzarse para crear un mundo mejor.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2659-2674 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 17:57:33

¿Por qué habría de hablar si puedo cantar? La música es más antigua que el habla. Innumerables pájaros cantan. Los enigmáticos cantos de las ballenas retumban a través de los océanos. Los vientos hacen que cables y tubos canten. La cosmología entona una música de las esferas. La escuchamos en la harmonia mundi de Pitágoras y de Kepler, en el “ruido de fondo” de los modelos de creación de la astrofísica de hoy. Si el hombre desapareciera —una suposición admisible—, la música persistiría. Eso dijo Schopenhauer. El habla apareció tarde. Probablemente sólo después de la era de hielo más reciente. Y se astilló en innumerables lenguas, mutuamente incomprensibles, a menudo efímeras. La música es universal. Éste es el hecho supremo. Muchísimas culturas, comunidades étnicas o sociedades no tienen literatura en ningún sentido definible. Pero ninguna comunidad humana, sea una familia, una aldea o una megalópolis, carece de música. Es el único idioma planetario. Es compartido por todos y para todos inteligible. No requiere ni admite traducción. La misma tonada, el mismo éxito, se toca, se canta, se baila en Kamchatka y en la Patagonia. Las cadencias musicales, el “ritmo”, llegan al feto en el útero; y el más anciano, aun el que ha perdido la razón, tararea, silba, masculla música antes del final.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 176 | posición 2687-2688 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 18:03:33

Rienzi de Wagner inspiran en Herzl la visión del sionismo,
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 178 | posición 2717-2724 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 18:17:26

La música no llega a ser un lenguaje universal. ¿Qué hay de los sordos, qué hay de quienes no distinguen una nota de otra? Las escalas orientales, las convenciones pentatónicas son plenamente accesibles sólo para aquellos que han crecido en las culturas adecuadas. La gran mayoría de hombres y mujeres, en especial los jóvenes en el tercer mundo, consideran las grandes composiciones que tú invocas como música monótona y aburrida a morir. A su vez, hay muchos para quienes el pop o el rock no son más que una cacofonía deshumanizante y ensordecedora. Como tú mismo admites, la música nace de la imitación. Mimetiza, se hace eco de sonidos ambientales y animales. No. Sólo hay un lenguaje absolutamente universal, un código semántico que abarca a todos: el de las matemáticas.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 180 | posición 2751-2752 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 19:09:44

Recordemos la ferocidad de los mitos fundacionales de la música occidental: el desmembramiento de Orfeo, el desollamiento de Marsias, el traicionero canibalismo de las sirenas.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 181 | posición 2761-2774 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 19:16:40

El autoescrutinio, la falsabilidad† son inherentes a los procedimientos matemáticos. Pero cuando el demonstrandum es sólido, cuando ha resistido toda deconstrucción, su verdad es a la vez transparente y perenne. Las lenguas están tejidas con mentiras, medias verdades, ilusiones, hipocresías y fábulas. Sus expresiones son a menudo arbitrarias, efímeras y egoístas. ¿Qué dogma religioso, qué edificio metafísico, qué principio moral, político o legal puede someterse a una prueba auténtica? Ni uno solo. ¿Qué son las “verdades evidentes por sí mismas”, sino florituras retóricas? ¿Qué documento histórico, qué decálogo o código legal permanece intacto? Es a la vez privilegio y debilidad del lenguaje estar ineludiblemente fundido con la ficción, con la fecundidad y el infantilismo de lo imaginario. Cuando un ser humano hace matemáticas, habita el único reino de la verdad absoluta al que tiene acceso. El único terreno sin simulación o engaño. Es como si se le permitiera visitar el Edén. Donde cualquier cosa que Adán haya nombrado es exactamente eso, donde el habla humana tiene la bendición de ser una tautología.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 183 | posición 2798-2800 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 19:36:18

La identidad que Keats plantea entre verdad y belleza no puede demostrarse ni con la música ni con el lenguaje, sea hablado o escrito. Es la suma, la igualdad que inspiran todas las matemáticas. De ahí la convicción de Leibniz —quien era de suyo un matemático imponente— de que, cuando Dios canta para sí mismo, ¡canta álgebra!
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 184 | posición 2817-2819 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 19:50:50

Es la evolución del habla inteligible, la irradiación gradual de la corteza mediante el hilado fino de complejos filamentos, de redes, de interacciones sinápticas entre los centros neuronales del habla lo que, quizá no hace mucho tiempo, nos hizo humanos.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 188 | posición 2879-2888 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 20:01:55

Consideremos el amor. La atracción mutua, un vínculo en favor de la procreación, es sin duda tan universal como la fisiología misma. Es su necesidad mínima. El sexo mudo es ciertamente factible. El babeante imbécil puede poner en práctica su lascivia. Pero el inagotable alfabeto del eros, sexual o no, la infinita prodigalidad y la variedad del deseo se trenzan con el lenguaje. Sea interior o exteriormente, articulamos nuestros anhelos antes de cumplirlos. El discurso de los amantes, que difiere en cada idioma, toca los centros nerviosos mismos del sexo. Cuando se alcanza mutuamente, el orgasmo es traducción simultánea. Y de maneras que aún no comprendemos del todo, las pasiones estéticas e intelectuales, las obsesiones que alimentan el arte serio, la investigación científica, el compromiso ideológico, incluso las decisiones económicas, encuentran su raíz profunda, su energía impulsora, en modalidades de lo erótico. Y éstas, de manera muy precisa, se modulan en la dinámica lingüística de la conciencia.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2916-2930 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 21:52:18

Sin duda, el lenguaje es fundamental en nuestros asuntos públicos, políticos, científicos, intelectuales. Pero éstas son adquisiciones tardías, o quizá síntomas de descomposición. La música provoca respuestas primordiales mucho más antiguas, mucho más inmediatas. “Sol menor, el tono de la melancolía.” Encontrarás esa etiqueta en todos los manuales de música. Pero, ¿qué significa? ¿Cómo es que una opción puramente formal, en un contexto técnico que es producto de la historia —la de la sonata trágica—, puede producir en nosotros un sentimiento, una experiencia de desolación tan penetrante, medular, más allá de todo lamento verbal, por inspirado que sea? ¿Qué es, en síntesis, lo que le da a la música, sea Mozart o una pieza de heavy metal, poder sobre nuestros sentimientos más íntimos, sobre la danza de nuestros nervios y extremidades, y la hace incomparablemente más irresistible que la de cualquier retórica? Es justo ese poder espontáneo y transformador, con sus irresistibles impulsos irracionales y anárquicos, al que todos los déspotas temen. Lo que provocó los tristes intentos de Platón por domesticar, militarizar las formas musicales y lo que hizo que Lenin se abstuviera de escuchar la Appassionata.† Y cuando señalas los lineamientos verbales del eros, casi sobra que yo responda que la música es “el alimento del amor”.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 197 | posición 3016-3017 | Añadido el lunes, 8 de julio de 2019 22:19:25

El contrapunto barroco se ha convertido en una especie de papel tapiz tonal en espacios públicos y privados.
==========
La guerrilla contracultural. Breve historia del activismo y la agitación (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 1-2 | Añadido el martes, 9 de julio de 2019 02:34:57

Breve historia del activismo y la agitación Grace Morales | 8 July 2019
==========
La guerrilla contracultural. Breve historia del activismo y la agitación (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 1-2 | Añadido el martes, 9 de julio de 2019 02:35:18

Breve historia del activismo y la agitación Grace Morales | 8 July 2019
==========
La guerrilla contracultural. Breve historia del activismo y la agitación (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 1-2 | Añadido el martes, 9 de julio de 2019 02:35:28

Breve historia del activismo y la agitación Grace Morales | 8 July 2019
==========
La guerrilla contracultural. Breve historia del activismo y la agitación (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 21-33 | Añadido el martes, 9 de julio de 2019 02:42:39

Hay músicos que han hecho de su carrera una protesta social, no solo en los habituales conciertos solidarios y las campañas más o menos concienciadas, sino implicados en gestos de más riesgo. Desde Fela Kuti a Pussy Riot, es larga la lista de intérpretes que han luchado de forma abierta contra un Gobierno o el sistema, muchas veces pagando con la cárcel o directamente con su vida (Víctor Jara). Entre el compromiso directo y lo que se conoce como apoliticismo, la supuesta no implicación del artista con los problemas de su tiempo, que nunca es tal, pues esa distancia ya es una postura política, existe una corriente nacida en la universidad y la clase burguesa que lleva desde los años cincuenta del siglo XX enfrentándose al capitalismo occidental con actos cómicos y sorprendentes. Estas organizaciones nacen en la contracultura norteamericana, que salta del underground a un frente de bromistas organizados. Lo propician las ideas de la izquierda americana de la década de los treinta, la generación beat, los libros de Herbert Marcuse y Wilhelm Reich, un cóctel de anarquismo, maoísmo y taoísmo, la revolución sexual y el consumo de drogas. Todo como reacción a las medidas del Gobierno en lo relacionado con la guerra de Vietnam, que marcó al país tras el asesinato de Kennedy. Irónicamente, el presidente Lyndon B. Johnson, principal objeto de las iras de la contracultura, fue un político que empleó numerosos recursos para solucionar problemas de pobreza, racismo y falta de escolarización. Pero la guerra oscureció tanto el idílico movimiento hippie como las buenas intenciones.
==========
El gran libro de las frases célebres (AA. VV.)
- El marcador en la página 1671 | posición 25618 | Añadido el martes, 9 de julio de 2019 02:50:23


==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 12 | posición 178-180 | Añadido el miércoles, 10 de julio de 2019 03:23:44

Sonreí cortésmente a la mujer, que estaba tratando de acomodarse en la cama sin enseñarme los muslos. Ella me sonrió a su vez. Tenía los ojos negros, los dientes blancos y los muslos bien hechos.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 13 | posición 187-189 | Añadido el miércoles, 10 de julio de 2019 03:25:31

Siguen cuatro horas de calma. No hay más movimiento que la trepidación ligera que producen los trenes de carga al pasar, ni más ruido que el crujir de alguna cama, un ronquido esporádico, el bostezo de algún insomne o un pedo furtivo.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- El marcador en la página 15 | posición 226 | Añadido el miércoles, 10 de julio de 2019 03:33:11


==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 25 | posición 384-384 | Añadido el miércoles, 10 de julio de 2019 13:06:42

Miraba de frente y daba la mano en firme
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 26 | posición 399-400 | Añadido el miércoles, 10 de julio de 2019 13:09:59

—No es bien visto —me dijo— que a dos mujeres solas se les vea platicando con un joven que no es ni novio de una ni marido de la otra.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 35 | posición 525-526 | Añadido el miércoles, 10 de julio de 2019 13:38:26

No recuerdo de qué hablamos. Pero si la conversación se ha borrado, las interrupciones, en cambio, quedaron grabadas indeleblemente.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 56 | posición 850-858 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 02:37:39

En la mesa del café, Sebastián nunca mira a nadie de frente. No por instinto torvo, sino porque alguien, probablemente una mujer, le dijo que tenía un perfil admirable. Siempre lo presenta. Deja las manos sobre la mesa, fija la mirada en un punto lejano —un anuncio de Kodak, o el nudo del mandil de la mesera— y habla durante horas. Su conversación es a veces inteligente y a veces obtusa, pero siempre pedante. Tiene voz de maestro, sonora y escupitosa. En la mesa está la taza, la mano de Sebastián y un libro, que siempre está recién comprado, que nadie ha leído y que es imposible conseguir en Cuévano. Sebastián encarga sus libros cada mes a la Librería Porrúa. A esta costumbre de sacar libros a pasear se debe que sobre las mesas de la Flor de Cuévano hayan descansado por turnos, Nietzsche, D’Annunzio, Alfonso Reyes, Kafka y Heidegger, entre otros. Sebastián
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 56 | posición 850-857 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 02:37:47

En la mesa del café, Sebastián nunca mira a nadie de frente. No por instinto torvo, sino porque alguien, probablemente una mujer, le dijo que tenía un perfil admirable. Siempre lo presenta. Deja las manos sobre la mesa, fija la mirada en un punto lejano —un anuncio de Kodak, o el nudo del mandil de la mesera— y habla durante horas. Su conversación es a veces inteligente y a veces obtusa, pero siempre pedante. Tiene voz de maestro, sonora y escupitosa. En la mesa está la taza, la mano de Sebastián y un libro, que siempre está recién comprado, que nadie ha leído y que es imposible conseguir en Cuévano. Sebastián encarga sus libros cada mes a la Librería Porrúa. A esta costumbre de sacar libros a pasear se debe que sobre las mesas de la Flor de Cuévano hayan descansado por turnos, Nietzsche, D’Annunzio, Alfonso Reyes, Kafka y Heidegger, entre otros.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- El marcador en la página 61 | posición 933 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 02:48:59


==========
Cuando la música aprendió a mentir (elpais.com)
- Your Highlight on Location 8-14 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 02:52:21

Tomen nota de los sucesivos choques. Los cilindros de Edison contra los discos de Emile Berliner, la grabación acústica contra la eléctrica, las grabadoras de alambre contra los magnetófonos de cinta abierta, las llamadas pizarras contra los vinilos, los microsurcos que giraban a 45 r.p.m. (singles) contra los de 33 (elepés), el sonido monoaural contra el estéreo, la alta fidelidad contra los discos sin alardes, la casete contra el LP, las grabaciones analógicas contra las digitales, el vinilo contra el CD, el MP3 contra los formatos de alta definición (del WAV de Microsoft al Pono que patrocina Neil Young). Y no olvidemos la pauta actual de consumo, el streaming que, aseguran, desmotiva la compra de música (e incluso las descargas ilegales). Curioso: la desmaterialización coincide con la edición de monumentales box sets retrospectivos, de dimensiones nunca vistas.
==========
Usted ya no lee ni escribe como antes (elpais.com)
- Your Highlight on Location 41-47 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 03:14:35

Julieta Lionetti es la responsable de las noticias sobre el mercado del libro en español en la revista especializada Publishing Perspectives. A sus espaldas, una carrera de 20 años como editora: “No leemos solo con los ojos. Leemos con las manos, con el cuerpo todo, que adopta una u otra postura según el género y la intención. La revolución digital ha roto el antiguo lazo entre los textos (las obras) y los objetos (los libros). Esto cambia la forma en que leemos. ¿Cómo? En la lectura digital jamás nos encontramos ante la obra entera. No tenemos experiencia sensible de su totalidad. La lectura a saltos y brincos de la que hablaba Montaigne al referirse al libro códice no es equivalente a la fragmentación que nos propone la pantalla luminosa o de tinta electrónica. En el libro digital, avanzamos solo en el tiempo, nunca en el espacio exteriorizado de la materialidad
==========
Usted ya no lee ni escribe como antes (elpais.com)
- Your Highlight on Location 41-47 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 03:14:45

Julieta Lionetti es la responsable de las noticias sobre el mercado del libro en español en la revista especializada Publishing Perspectives. A sus espaldas, una carrera de 20 años como editora: “No leemos solo con los ojos. Leemos con las manos, con el cuerpo todo, que adopta una u otra postura según el género y la intención. La revolución digital ha roto el antiguo lazo entre los textos (las obras) y los objetos (los libros). Esto cambia la forma en que leemos. ¿Cómo? En la lectura digital jamás nos encontramos ante la obra entera. No tenemos experiencia sensible de su totalidad. La lectura a saltos y brincos de la que hablaba Montaigne al referirse al libro códice no es equivalente a la fragmentación que nos propone la pantalla luminosa o de tinta electrónica. En el libro digital, avanzamos solo en el tiempo, nunca en el espacio exteriorizado de la materialidad”.
==========
Usted ya no lee ni escribe como antes (elpais.com)
- Your Highlight on Location 41-47 | Añadido el viernes, 12 de julio de 2019 03:14:50

Julieta Lionetti es la responsable de las noticias sobre el mercado del libro en español en la revista especializada Publishing Perspectives. A sus espaldas, una carrera de 20 años como editora: “No leemos solo con los ojos. Leemos con las manos, con el cuerpo todo, que adopta una u otra postura según el género y la intención. La revolución digital ha roto el antiguo lazo entre los textos (las obras) y los objetos (los libros). Esto cambia la forma en que leemos. ¿Cómo? En la lectura digital jamás nos encontramos ante la obra entera. No tenemos experiencia sensible de su totalidad. La lectura a saltos y brincos de la que hablaba Montaigne al referirse al libro códice no es equivalente a la fragmentación que nos propone la pantalla luminosa o de tinta electrónica. En el libro digital, avanzamos solo en el tiempo, nunca en el espacio exteriorizado de la materialidad”.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 19 | posición 283-290 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 20:16:59

Cuando un algoritmo suministra experiencias a una persona, resulta que la aleatoriedad que lubrica la adaptación algorítmica también puede inducir la adicción. El algoritmo está buscando los parámetros perfectos para manipular el cerebro, mientras que este, en su intento de encontrar un significado más profundo, cambia en respuesta a los experimentos del algoritmo: juegan al ratón y el gato apoyándose en matemática pura. Como los estímulos del algoritmo no tienen ningún significado, puesto que son puramente aleatorios, el cerebro no se está adaptando a nada real, sino a una ficción. Ese proceso —de engancharse a un espejismo escurridizo— es la adicción. Mientras el algoritmo intenta huir de la rutina, el cerebro se engancha a una.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 21 | posición 313-318 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 20:26:04

Todo el mundo padece ansiedad alguna que otra vez, y todos los niños se han topado con algún abusón que usaba la ansiedad social como mecanismo de tortura, probablemente porque comportarse como un abusón hacía menos probable que él mismo acabase siendo víctima de acoso. Por eso las personas, incluso aquellas que normalmente serían decentes, suelen sumarse a los ataques contra quien sufre torturas de ansiedad social. Es tal el miedo que sienten ante el dolor real que causa la ansiedad que pueden dejarse llevar temporalmente por sus bajos instintos
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 33 | posición 493-500 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 21:13:29

El problema se da cuando todos los fenómenos que acabo de mencionar están impulsados por un modelo de negocio cuyo incentivo consiste en encontrar clientes dispuestos a pagar para modificar el comportamiento de otras personas. Recordemos que en la publicidad a la vieja usanza se podía medir si un producto se vendía mejor tras la emisión de un anuncio, pero ahora las compañías miden si los individuos han cambiado su comportamiento, y la información que se hace llegar a cada uno se ajusta continuamente para conseguir esa modificación del comportamiento. Esta modificación de nuestra conducta se ha transformado en un producto, uno particularmente «seductor» no solo para los usuarios, sino también para los clientes/manipuladores, quienes temen que, si no pagan las sumas correspondientes, se queden fuera de juego.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 33 | posición 505-510 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 21:15:10

Si pudiésemos deshacernos del pernicioso modelo de negocio, la tecnología en la que se sustenta no sería tan perjudicial. Al menos hemos de intentarlo, porque de lo contrario llegará un momento en que nos veremos obligados a destripar todo un universo de tecnología digital. La tecnología era el último «dios que no fracasó»[26], el último bastión del optimismo. No podemos permitirnos tirarlo por la borda.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 37 | posición 567-569 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 21:39:58

Sin otra cosa a la que aspirar más que a la atención de los demás, las personas normales suelen transformarse en idiotas, porque los más idiotas reciben la máxima atención. Este sesgo intrínseco favorable a la idiotez marca el funcionamiento de todas las demás partes de la máquina INCORDIO.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 41 | posición 626-629 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 23:27:33

Uno de los secretos del Silicon Valley actual es que parece que a algunas personas se les da mejor poner en funcionamiento programas de aprendizaje automático y nadie entiende por qué. El método más mecanicista de manipulación del comportamiento humano resulta ser un arte sorprendentemente intuitivo. Aquellos que saben cómo manipular los algoritmos más novedosos alcanzan el estrellato y perciben salarios espectaculares.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 41 | posición 626-629 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 23:27:38

Uno de los secretos del Silicon Valley actual es que parece que a algunas personas se les da mejor poner en funcionamiento programas de aprendizaje automático y nadie entiende por qué. El método más mecanicista de manipulación del comportamiento humano resulta ser un arte sorprendentemente intuitivo. Aquellos que saben cómo manipular los algoritmos más novedosos alcanzan el estrellato y perciben salarios espectaculares.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 44 | posición 670-676 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 23:39:23

Normalmente, los incentivos básicos prevalecen sobre las políticas. La manera en la que la gente sortea las reglas para perseguir los incentivos suele hacer del mundo un lugar más oscuro y peligroso. Las prohibiciones no suelen funcionar. Cuando Estados Unidos intentó prohibir el alcohol a comienzos del siglo XX, el resultado fue un aumento del crimen organizado. Cuando, más avanzado el siglo, se prohibió la marihuana, ocurrió lo mismo. Las prohibiciones son motores de corrupción que hacen que la sociedad se divida en sectores oficiales y delictivos. Las leyes son más efectivas cuando están razonablemente alineadas con los incentivos.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 46 | posición 698-703 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 23:42:44

Cuanto mayor sea la precisión con la que podamos trazar una línea alrededor de un problema, más resoluble será este. Aquí he planteado la hipótesis de que nuestro problema no son internet, los teléfonos o altavoces inteligentes, o el arte de los algoritmos, sino que lo que ha provocado que últimamente el mundo sea tan oscuro y desquiciado es la máquina INCORDIO, cuyo núcleo no es exactamente una tecnología, sino un tipo de plan de negocio que genera incentivos perversos y corrompe a las personas.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 48 | posición 728-734 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 23:46:09

El problema no es una tecnología en concreto, sino el uso de esta para manipular a las personas, para concentrar el poder de una manera tan desquiciada y asquerosa que se convierta en una amenaza para la supervivencia de la civilización. Si queremos contribuir a que el mundo sea un lugar sano, no tenemos por qué renunciar a nuestro teléfono inteligente, ni dejar de usar servicios de computación en la nube o de visitar sitios web; no debemos temer a las matemáticas, las ciencias sociales o la psicología. Lo que hay que evitar son los INCORDIO. ¡Borremos nuestras cuentas INCORDIO!
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 49 | posición 748-754 | Añadido el domingo, 14 de julio de 2019 23:48:30

El ritmo de una persona con una adicción profunda se vuelve nervioso, un picoteo compulsivo sobre su situación: siempre está necesitada de reafirmación y nunca deja de buscarla. Los adictos se vuelven ansiosos y centran extrañamente su atención en sucesos extraordinarios que los demás no ven. Son egoístas y están tan encerrados en su propio ciclo que no tienen mucho tiempo para darse cuenta de lo que los demás sienten o piensan. Exhiben una arrogancia, una querencia por la exageración, que tiene todas las trazas de ocultar una profunda inseguridad. Se dejan llevar por una mitología personal. Se ven a sí mismos envueltos en grandiosidad y, a medida que se hunden en la adicción, de forma cada vez menos realista.
==========
Diez razones para borrar tus redes sociales de inmediato (Jaron Lanier)
- Your Highlight on Location 54 | posición 826-828 | Añadido el lunes, 15 de julio de 2019 00:01:35

No me considero mejor que tú por no tener cuentas en las redes sociales. Puede que sea peor. Quizá tú sepas gestionar todo esto mejor que yo. Pero he observado que, desde que se popularizaron las redes sociales, lo que dicen los idiotas tiene más eco en el mundo.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 8 | posición 116-117 | Añadido el sábado, 20 de julio de 2019 20:57:11

Preguntar «¿Qué es la música?» puede perfectamente ser un modo de preguntar «¿Qué es el hombre?».
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 9 | posición 138-139 | Añadido el sábado, 20 de julio de 2019 21:06:07

radicalmente falsa de las funciones de la interpretación y la hermenéutica
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 1 | posición 6-10 | Añadido el sábado, 20 de julio de 2019 23:40:58

La imaginación sociológica incluye al actor, la acción y las relaciones sociales; por eso «ningún estudio social que no vuelva a los problemas de la biografía, de la historia y de sus intersecciones dentro de la sociedad, ha terminado su jornada laboral». Este tipo de imaginación capta lo que ocurre en el mundo y lo que pasa en el individuo porque relaciona las inquietudes personales con los problemas públicos
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 1 | posición 15-22 | Añadido el sábado, 20 de julio de 2019 23:41:39

Mills postula la imaginación sociológica como aquella que «permite a su poseedor comprender el escenario histórico más amplio en cuanto a su significado para la vida interior y para la trayectoria exterior de diversidad de individuos». Para conquistarla, se requería huir de los procedimientos rígidos, del fetichismo del método y de la técnica; no fanatizar modelo teórico alguno, estudiar estructuras sociales y evitar la especialización; romper las fronteras de las disciplinas y estar atento a la imagen de la humanidad o a la noción genérica de la naturaleza humana del momento; comprender a los humanos como actores históricos-sociales y, sobre todo, jamás renunciar a la autonomía moral y política. Tres términos sintetizan esta imaginación sociológica: heterodoxia, autonomía y principios normativos
==========
Dictionary of Untranslatables: A Philosophical Lexicon: A Philosophical Lexicon (Translation/Transnation) (Barbara Cassin)
- El marcador en la página 1126 | posición 17260 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 00:14:05


==========
Dictionary of Untranslatables: A Philosophical Lexicon: A Philosophical Lexicon (Translation/Transnation) (Barbara Cassin)
- El marcador en la página 5336 | posición 81805 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 00:14:26


==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 10 | posición 145-159 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 02:46:25

Los tres sentidos principales de la palabra «interpretación» nos proporcionan una orientación vital. Un intérprete es un descifrador y un comunicador de significados. Es un traductor entre lenguajes, entre culturas y entre convenciones performativas. Es, en esencia, un ejecutante, alguien que «actúa» (acts out) el material ante él con el fin de darle vida inteligible. De ahí, el tercer sentido importante de «interpretación». Un actor o una actriz interpretan a Agamenón o a Ofelia. Un bailarín interpreta la coreografía de Balanchine. Un violinista, una partita de Bach. En cada uno de estos ejemplos, la interpretación es comprensión en acción; es la inmediatez de la traducción. Esta comprensión es analítica y crítica al mismo tiempo. Cada ejecución de un texto dramático o una pieza musical es una crítica en el sentido más vital del término: es un acto de aguda respuesta que hace sensible el sentido. El «crítico teatral» por excelencia es el actor y el director que, con el actor y por medio de él, prueba y realiza las potencialidades de significado en una obra. La verdadera hermenéutica del teatro es la representación (incluso la lectura en voz alta de una obra suele penetrar mucho más hondo que cualquier reseña teatral). De modo similar, ni la musicología ni la crítica literaria pueden decirnos tanto como la acción del significado que es la ejecución. Cuando experimentamos y comparamos diferentes interpretaciones —es decir, ejecuciones— del mismo ballet, la misma sinfonía o el mismo cuarteto, entramos en la vida de la comprensión.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 12 | posición 174-179 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 02:51:16

Los significados de la poesía y la música de esos significados, que llamamos métrica, son también del cuerpo humano. Los ecos de la sensibilidad que provocan son viscerales y táctiles. Y hay una prosa importante no menos concentrada en la articulación oral. Las diversas musicalidades, el tono y la cadencia en Gibbon, Dickens, Ruskin, son más resonantes a la comprensión activa cuando estos autores son leídos en voz alta. La erosión de tal lectura en la mayoría de las prácticas adultas ha hecho enmudecer las tradiciones primarias tanto en la poesía como en la prosa
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 12 | posición 174-179 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 02:51:28

Los significados de la poesía y la música de esos significados, que llamamos métrica, son también del cuerpo humano. Los ecos de la sensibilidad que provocan son viscerales y táctiles. Y hay una prosa importante no menos concentrada en la articulación oral. Las diversas musicalidades, el tono y la cadencia en Gibbon, Dickens, Ruskin, son más resonantes a la comprensión activa cuando estos autores son leídos en voz alta. La erosión de tal lectura en la mayoría de las prácticas adultas ha hecho enmudecer las tradiciones primarias tanto en la poesía como en la prosa.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 12 | posición 174-179 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 02:51:33

Los significados de la poesía y la música de esos significados, que llamamos métrica, son también del cuerpo humano. Los ecos de la sensibilidad que provocan son viscerales y táctiles. Y hay una prosa importante no menos concentrada en la articulación oral. Las diversas musicalidades, el tono y la cadencia en Gibbon, Dickens, Ruskin, son más resonantes a la comprensión activa cuando estos autores son leídos en voz alta. La erosión de tal lectura en la mayoría de las prácticas adultas ha hecho enmudecer las tradiciones primarias tanto en la poesía como en la prosa.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 12 | posición 179-192 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 02:56:59

En lo referente al lenguaje y la partitura musical, la interpretación activa también puede ser interior. El lector u oyente individual puede convertirse en un ejecutante de significado sentido cuando aprende de memoria un poema o un pasaje musical. Aprender de memoria es proporcionar al texto o a la música una claridad y una fuerza vital que habitan en ellos mismos. El término empleado por Ben Jonson («ingestión») es muy preciso. Lo que sabemos de memoria se convierte en un instrumento en nuestra conciencia, un «marcapasos» en el crecimiento y la complicación vital de nuestra identidad. Ninguna exégesis o crítica venida del exterior puede incorporar tan directamente en nuestro interior los medios formales, los principios de organización ejecutiva de un hecho semántico, ya sea verbal o musical. El recuerdo preciso y el recurso a la memoria no sólo profundizan nuestro dominio de la obra: generan una reciprocidad modeladora entre nosotros y lo que sabemos de memoria. A medida que cambiamos, también lo hace el contexto que da forma al poema o la sonata internalizados. El recuerdo, a su vez, se convierte en reconocimiento y descubrimiento (reconocer es conocer de nuevo). La creencia griega arcaica según la cual la memoria es la madre de las Musas expresa una noción fundamental acerca de la naturaleza de las artes y del pensamiento.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 14 | posición 202-210 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:05:26

En nuestros permisivos sistemas sociales, el aprendizaje de memoria ha sido ampliamente borrado de la enseñanza secundaria y de los hábitos de la lectura y la escritura. El volumen electrónico y la fidelidad de los bancos de datos informatizados y de los procesos de recuperación automática debilitarán aún más la fuerza de la memoria individual. El estímulo y la sugestión adquieren cada vez más un carácter mecánico y colectivo. Ante el fácil recurso a los medios electrónicos de representación, gran parte de la música y la literatura sigue siendo puramente externa. La distinción es entre «consumo» e «ingestión»; el peligro que se corre es que el texto o la música pierdan lo que los físicos llaman su «masa crítica», sus poderes implosivos en el interior de las cámaras de eco del yo.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 16 | posición 242-245 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:16:20

Las lecturas, las interpretaciones y los juicios críticos del arte, la literatura y la música ofrecidos desde el interior mismo del arte, la literatura y la música son de una penetrante autoridad, raramente igualada por los ofrecidos desde fuera, los presentados por el no creador, es decir, el reseñador, el crítico, el académico.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 21 | posición 316-322 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:29:14

Los obstáculos a la crítica del arte y la música dignos de consideración son esenciales. ¿Qué tiene el lenguaje, por hábilmente que se utilice, que decir en relación con la fenomenología de la pintura, la escultura o la estructura musical? ¿Cómo puede verbalizarse el modus operandi de un cuadro o una sonata? Incluso en la más reputada crítica académico-literaria de las bellas artes y la música son palpables el predominio de la cháchara de altura y el pathos de un absurdo fundamental (ontológico). ¿Qué le importa a nuestra «ciudad de lo primario»?
==========
Presencias reales (George Steiner)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-349 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:34:12

En la pintura y la escultura, como en la literatura, la concentrada luz de la interpretación (lo hermenéutico) y la valoración (lo crítico-normativo) se encuentra en la obra misma. Las mejores lecturas del arte son arte. Así ocurre, casi literalmente, cuando los pintores y los escultores copian a maestros anteriores. Es cierto, en grados variados, cuando incorporan, citan, distorsionan, fragmentan, transmutan motivos, pasajes, configuraciones representativas y formales, de otro cuadro o escultura en los propios. Son estas vitalizantes contestaciones las que buscarán nuestros ciudadanos de lo inmediato.
==========
Presencias reales (George Steiner)
- El marcador en la página 23 | posición 351 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:35:20


==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 649 | posición 9951-9952 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:43:14

El Poder es la capacidad que tienen los individuos o grupos de hacer que cuenten sus propios intereses o preocupaciones, incluso si otros se resisten a ello.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 650 | posición 9955-9957 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 03:45:48

una acepción más estrecha del poder: el gubernamental. En esta manifestación, el poder está casi siempre acompañado de la ideología, que se utiliza para justificar las acciones de los poderosos.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 262-267 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 04:30:48

Por falta de trabajo es por lo que tantas personas escriben mal. El trabajo ayuda a la inspiración; él es quien la hace fructificar; por él se llega a duplicar las propias fuerzas. Si es verdad que el genio no es más que una larga paciencia, digamos bien alto que el arte de escribir puede enseñarse largamente, pacientemente, victoriosamente. No se trata, bien entendido, de dar fórmulas seguras, reglas matemáticas, recetas infalibles para escamotear las dificultades y encontrar bellezas ficticias. Se trata de descomponer la forma, de analizar los giros y las expresiones, dar a los lectores la sazón verdadera del estilo, el ángulo desde el que hay que verlo.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- Your Highlight on Location 279-283 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 04:34:23

No es un estilo especial el que queremos proponer; queremos enseñar a cada uno a escribir bien en su propio estilo. Hay un arte común a todos los estilos. Los principios, los matices y las consecuencias de ese arte es lo que deseamos desarrollar. Ese arte es lo que constituye la ciencia de escribir. Aunque las mismas cualidades de escritura no sean las mismas en todos los autores, un buen verso de Boileau es bueno por las mismas razones que un verso de Víctor Hugo. “Un buen verso no tiene escuela” decía Flaubert.
==========
El arte de escribir (Albalat)
- El marcador en la posición 332 | Añadido el domingo, 21 de julio de 2019 04:42:52


==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2077-2082 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:08:39

Como estudiante de la Universidad de Chicago, debía asistir a un buen curso de práctica de escritura, que hacía foco en las técnicas de organización del material y en la reescritura. Probablemente fue allí donde aprendí que el primer borrador no era más que un primer esbozo que, por rutina, debía estar dispuesto a reescribir. Por otra parte, unos pocos años como estudiante de posgrado, en los que me aboqué a la lectura de libros y revistas de sociología, impusieron a mi estilo todos esos rasgos típicos que hoy elimino al editar los textos de mis alumnos.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2097-2106 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:12:24

Yo ya había publicado uno o dos artículos en revistas profesionales y seguramente debía de pensar que era bastante bueno, o por lo menos competente. Redacté un artículo basado en mi tesis, el estudio sobre los maestros de las escuelas públicas de Chicago que ya mencioné. En él planteaba ciertas cuestiones sobre educación y clase social que, pensaba yo, podrían interesarle a Mark. De modo que le pedí que lo leyera. Cuando me lo devolvió, dijo que era muy interesante y luego hizo algunos señalamientos sobre el tema. Como si acabara de ocurrírsele, agregó al pasar: «Supongo que tenés que escribir en ese estilo raro para que lo publiquen en una revista de sociología». Como yo sabía que Mark era un «Verdadero escritor», la observación no me fue indiferente. Decidí volver y reescribirlo, apoyándome en algunas de las lecciones sobre reescritura que había recibido en la facultad. Empecé a ver que dar por concluido un texto no es lo mismo que haberlo concluido. Varios
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2097-2106 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:12:31

Yo ya había publicado uno o dos artículos en revistas profesionales y seguramente debía de pensar que era bastante bueno, o por lo menos competente. Redacté un artículo basado en mi tesis, el estudio sobre los maestros de las escuelas públicas de Chicago que ya mencioné. En él planteaba ciertas cuestiones sobre educación y clase social que, pensaba yo, podrían interesarle a Mark. De modo que le pedí que lo leyera. Cuando me lo devolvió, dijo que era muy interesante y luego hizo algunos señalamientos sobre el tema. Como si acabara de ocurrírsele, agregó al pasar: «Supongo que tenés que escribir en ese estilo raro para que lo publiquen en una revista de sociología». Como yo sabía que Mark era un «Verdadero escritor», la observación no me fue indiferente. Decidí volver y reescribirlo, apoyándome en algunas de las lecciones sobre reescritura que había recibido en la facultad. Empecé a ver que dar por concluido un texto
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2097-2106 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:12:35

Yo ya había publicado uno o dos artículos en revistas profesionales y seguramente debía de pensar que era bastante bueno, o por lo menos competente. Redacté un artículo basado en mi tesis, el estudio sobre los maestros de las escuelas públicas de Chicago que ya mencioné. En él planteaba ciertas cuestiones sobre educación y clase social que, pensaba yo, podrían interesarle a Mark. De modo que le pedí que lo leyera. Cuando me lo devolvió, dijo que era muy interesante y luego hizo algunos señalamientos sobre el tema. Como si acabara de ocurrírsele, agregó al pasar: «Supongo que tenés que escribir en ese estilo raro para que lo publiquen en una revista de sociología». Como yo sabía que Mark era un «Verdadero escritor», la observación no me fue indiferente. Decidí volver y reescribirlo, apoyándome en algunas de las lecciones sobre reescritura que había recibido en la facultad. Empecé a ver que dar por concluido un
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2097-2106 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:12:39

Yo ya había publicado uno o dos artículos en revistas profesionales y seguramente debía de pensar que era bastante bueno, o por lo menos competente. Redacté un artículo basado en mi tesis, el estudio sobre los maestros de las escuelas públicas de Chicago que ya mencioné. En él planteaba ciertas cuestiones sobre educación y clase social que, pensaba yo, podrían interesarle a Mark. De modo que le pedí que lo leyera. Cuando me lo devolvió, dijo que era muy interesante y luego hizo algunos señalamientos sobre el tema. Como si acabara de ocurrírsele, agregó al pasar: «Supongo que tenés que escribir en ese estilo raro para que lo publiquen en una revista de sociología». Como yo sabía que Mark era un «Verdadero escritor», la observación no me fue indiferente. Decidí volver y reescribirlo, apoyándome en algunas de las lecciones sobre reescritura que había recibido en la facultad. Empecé a ver que dar por concluido un texto no es lo mismo que haberlo concluido.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 139 | posición 2126-2127 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:15:05

La discusión estilística nos permitía descubrir los problemas, pero en última instancia teníamos que resolverlos teóricamente.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 139 | posición 2128-2130 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:15:52

También aprendí que reescribir era divertido, una suerte de rompecabezas de palabras cuyo objetivo era encontrar una manera verdaderamente sucinta de decir algo con claridad.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 140 | posición 2132-2136 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:24:53

Había cultivado el hábito de intercambiar borradores de artículos con los sociólogos que había conocido en mi época de estudiante de posgrado, y siempre fuimos generosos en nuestras críticas. No creo haberme dado cuenta de cómo esas lecturas y comentarios —el hecho de ser leído y comentado entre pares— influyeron en mi desarrollo profesional hasta que contraté a Lee Weiner como ayudante de investigación, pocos años después de empezar a dar clases en Northwestern.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 140 | posición 2144-2147 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:25:51

Había aprendido que reescribir era divertido, algo muy parecido a resolver un crucigrama, y no una tarea bochornosa que, por ser necesaria, revelaba mis falencias. Aprendí que pensar sobre escribir, experimentar con el propio estilo y meterse con el trabajo de otros también era divertido.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 142 | posición 2163-2168 | Añadido el miércoles, 24 de julio de 2019 04:27:53

Saber que uno está en lo cierto en cuanto a lo esencial quita mucha presión al acto de escribir, dado que entonces uno ya no intenta resolver problemas sociológicos encontrando la manera justa y correcta de formularlos. Algunas personas resuelven los problemas teóricos mediante el análisis lógico; yo aprendí a resolverlos empíricamente. Cualquiera de las dos maneras es mejor que tratar de resolver un problema encontrando la forma correcta de formularlo.
==========
Historia de la musica veracruzana (Enrique Florescano y Nelly Palafox López (coordinadores))
- Your Highlight on Location 15 | posición 219-223 | Añadido el domingo, 28 de julio de 2019 04:39:06

La música parece seguir así el derrotero mismo de la historia, desde la configuración de mercados regionales, de unidades locales más o menos aisladas –y de Estados nacionales relativamente autónomos–, hasta la conformación de una economía mundial interdependiente e intercomunicada que tiene como su principal antecedente la creación de una economía-mundo desde el siglo xvi.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- El marcador en la página 370 | posición 5660 | Añadido el domingo, 28 de julio de 2019 06:32:40


==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 370 | posición 5674-5679 | Añadido el domingo, 28 de julio de 2019 06:36:10

En casos muy raros —entre ellos los de sir Donald Tovey, Theodor Adorno y Hans Keller—, esa suerte de disecciones teóricas de hechos musicales llegan a combinarse con una escritura muy elegante. Aún más raro es que concuerden, en una sola mente y una sola sensibilidad, la elocuencia estilística, la sapiencia analítica y el virtuosismo interpretativo. En ese sentido, Charles Rosen, como nos lo recuerda su nuevo libro, The Romantic Generation [La generación romántica] (Harvard University Press), es quien más debe acercarse al resbaladizo calificativo de “único”.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 370 | posición 5674-5685 | Añadido el domingo, 28 de julio de 2019 06:37:44

En casos muy raros —entre ellos los de sir Donald Tovey, Theodor Adorno y Hans Keller—, esa suerte de disecciones teóricas de hechos musicales llegan a combinarse con una escritura muy elegante. Aún más raro es que concuerden, en una sola mente y una sola sensibilidad, la elocuencia estilística, la sapiencia analítica y el virtuosismo interpretativo. En ese sentido, Charles Rosen, como nos lo recuerda su nuevo libro, The Romantic Generation [La generación romántica] (Harvard University Press), es quien más debe acercarse al resbaladizo calificativo de “único”. Es un escritor de prosa grácil, que domina tanto la informalidad como el brío retórico. Es un musicólogo y un teórico cuya autoridad abarca desde Bach hasta Boulez. El rigor de su demostración técnica se basa, en un grado singular, en un vívido conocimiento de la historia cultural, del contexto social e intelectual de la música occidental; es este rico sentido del entorno lo que convirtió The Classical Style (1971) de Rosen en una obra maestra. Pero, primero y ante todo, es un pianista de penetrante originalidad.
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 7 | posición 102-107 | Añadido el domingo, 28 de julio de 2019 09:28:31

Nunca me destaqué en la lectura de la bibliografía oficial ni de las disciplinas y los campos considerados oficiales, y jamás pensé que las ciencias sociales detentaran el monopolio del conocimiento acerca de todo cuanto ocurre en la sociedad. Encontré tantas ideas valiosas en la ficción, el teatro, el cine y la fotografía como en aquellos materiales que supuestamente «tenía» que leer. Y las ideas que despertaban en mí los proyectos de fotografía documental o cinematográficos no tardaron en migrar también hacia mi pensamiento acerca de las ciencias sociales convencionales
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 110 | posición 1682-1686 | Añadido el domingo, 28 de julio de 2019 09:41:39

Los editores y profesores rechazan aquellos artículos y monografías que utilizan incorrectamente las estadísticas, pero se limitan a suspirar ante los que están mal escritos. Dado que para el progreso de un campo el contenido importa más que el estilo, los profesores no reprobarán a los estudiantes inteligentes que escriben mal. Y cabe señalar que algunos sociólogos muy respetados son notoriamente incomprensibles.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- El marcador en la página 111 | posición 1698 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 00:31:30


==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 5 | posición 62-63 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 05:31:42

los esfuerzos que, llevados por una ciega pedantería escolástica
==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 7 | posición 108-111 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 05:37:11

Coaccionar a un hombre es privarle de la libertad: libertad, ¿de qué? Casi todos los moralistas que ha habido en la historia de la humanidad han ensalzado la libertad. Igual que la felicidad y la bondad, y que la naturaleza y la realidad, el significado de este término se presta a tantas posibilidades que parece que haya pocas interpretaciones que no le convengan
==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 8 | posición 114-122 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 05:41:43

El primero de estos sentidos que tienen en política las palabras freedom o liberty (libertad) —que emplearé con el mismo significado— y que, siguiendo muchos precedentes, llamaré su sentido «negativo», es el que está implicado en la respuesta que contesta a la pregunta «cuál es el ámbito en que al sujeto —una persona o un grupo de personas— se le deja o se le debe dejar hacer o ser lo que es capaz de hacer o ser, sin que en ello interfieran otras personas». El segundo sentido, que llamaré positivo, es el que está implicado en la respuesta que contesta a la pregunta de «qué o quién es la causa de control o interferencia que puede determinar que alguien haga o sea una cosa u otra». Estas dos cuestiones son claramente diferentes, incluso aunque las soluciones que se den a ellas puedan, mezclarse mutuamente. La
==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 8 | posición 114-121 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 05:41:50

El primero de estos sentidos que tienen en política las palabras freedom o liberty (libertad) —que emplearé con el mismo significado— y que, siguiendo muchos precedentes, llamaré su sentido «negativo», es el que está implicado en la respuesta que contesta a la pregunta «cuál es el ámbito en que al sujeto —una persona o un grupo de personas— se le deja o se le debe dejar hacer o ser lo que es capaz de hacer o ser, sin que en ello interfieran otras personas». El segundo sentido, que llamaré positivo, es el que está implicado en la respuesta que contesta a la pregunta de «qué o quién es la causa de control o interferencia que puede determinar que alguien haga o sea una cosa u otra». Estas dos cuestiones son claramente diferentes, incluso aunque las soluciones que
==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 8 | posición 114-122 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 05:41:54

El primero de estos sentidos que tienen en política las palabras freedom o liberty (libertad) —que emplearé con el mismo significado— y que, siguiendo muchos precedentes, llamaré su sentido «negativo», es el que está implicado en la respuesta que contesta a la pregunta «cuál es el ámbito en que al sujeto —una persona o un grupo de personas— se le deja o se le debe dejar hacer o ser lo que es capaz de hacer o ser, sin que en ello interfieran otras personas». El segundo sentido, que llamaré positivo, es el que está implicado en la respuesta que contesta a la pregunta de «qué o quién es la causa de control o interferencia que puede determinar que alguien haga o sea una cosa u otra». Estas dos cuestiones son claramente diferentes, incluso aunque las soluciones que se den a ellas puedan, mezclarse mutuamente.
==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 9 | posición 130-132 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 05:44:25

La coacción implica la intervención deliberada de otros seres humanos dentro del ámbito en que yo podría actuar si no intervinieran. Sólo se carece de libertad política si algunos seres humanos le impiden a uno conseguir un fin
==========
La historia de la escritura (Ewan Clayton)
- El marcador en la página 295 | posición 4522 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 06:17:21


==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- Your Highlight on Location 14 | posición 204-205 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 06:27:41

Si mi libertad, o la de mi clase o nación, depende de la miseria de un gran número de otros seres humanos, el sistema que promueve esto es injusto e inmoral.
==========
Dos conceptos de libertad (Isaiah Berlin)
- El marcador en la página 16 | posición 238 | Añadido el lunes, 29 de julio de 2019 06:32:46


==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 62 | posición 949-956 | Añadido el jueves, 1 de agosto de 2019 02:11:07

Cuando Malagón termina de leer, le digo que su descripción de la crisis me parece bien, pero que no estoy de acuerdo en lo que él considera las causas. Malagón atribuye la crisis de Cuévano a las grandes sequías que hubo en los años del 28 al 32. Yo no estoy de acuerdo, porque la economía de esta ciudad nunca ha dependido de la agricultura. Es más probable que las compañías americanas e inglesas hayan resentido los efectos de la depresión mundial de esos años y hayan dejado de trabajar las minas. Malagón no acepta mi argumento. Se resiste a creer que un acontecimiento mundial haya determinado un fenómeno cuevanense. Para él «la crisis» es la de Cuévano, si ésta coincide con otra de dimensiones mundiales es cuestión que no le interesa.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1688-1693 | Añadido el jueves, 1 de agosto de 2019 05:50:32

Al día siguiente, jueves, encontré a Espinoza en los corredores del Anexo y fuimos juntos a la Flor de Cuévano. Me pareció verlo más circunspecto que de costumbre. Brusco. Casi tajante. Habló de la amistad. Dijo que era parcial. Yo contesté que consideraba que la principal virtud de la amistad era precisamente la de poder ser perfecta dentro de limitaciones muy precisas: tiene uno amigos en el trabajo, amigos de cacería, amigos de la infancia… No es como el amor, le dije: insaciable, capaz de absorber la totalidad del individuo. El
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1688-1693 | Añadido el jueves, 1 de agosto de 2019 05:50:43

Al día siguiente, jueves, encontré a Espinoza en los corredores del Anexo y fuimos juntos a la Flor de Cuévano. Me pareció verlo más circunspecto que de costumbre. Brusco. Casi tajante. Habló de la amistad. Dijo que era parcial. Yo contesté que consideraba que la principal virtud de la amistad era precisamente la de poder ser perfecta dentro de limitaciones muy precisas: tiene uno amigos en el trabajo, amigos de cacería, amigos de la infancia… No es como el amor, le dije: insaciable, capaz de absorber la totalidad del individuo.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- El marcador en la página 122 | posición 1866 | Añadido el jueves, 1 de agosto de 2019 06:12:06


==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 132 | posición 2014-2020 | Añadido el jueves, 1 de agosto de 2019 16:29:52

—Hemos preparado un programa —dijo Sebastián— para hacerlo pasar a usted un día típicamente cuevanense. —Nos veremos esta noche en la conferencia —dijo Rivarolo y entró en el elevador. Sebastián se volvió a nosotros, perplejo. —¿Y ahora qué hacemos? Habíamos planeado desayuno en la Flor de Cuévano, paseo en los jardines del doctor Cruchet, comida en casa de uno de los profesores —la de Espinoza había sido elegida, a pesar de las protestas del dueño, quien al día siguiente se iba con su familia a pasar las vacaciones en México— y en la noche, después de la conferencia, cena en el café de don Leandro.
==========
Poesía completa (Jorge Luis Borges)
- El marcador en la página 380 | posición 5815 | Añadido el viernes, 9 de agosto de 2019 13:13:19


==========
Poesía completa (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 380 | posición 5815-5825 | Añadido el viernes, 9 de agosto de 2019 13:13:51

A JOHANNES BRAHMS Yo que soy un intruso en los jardines que has prodigado a la plural memoria del porvenir, quise cantar la gloria que hacia el azul erigen tus violines. He desistido ahora. Para honrarte no basta esa miseria que la gente suele apodar con vacuidad el arte. Quien te honrare ha de ser claro y valiente. Soy un cobarde. Soy un triste. Nada podrá justificar esta osadía de cantar la magnífica alegría —fuego y cristal— de tu alma enamorada. Mi servidumbre es la palabra impura, vástago de un concepto y de un sonido; ni símbolo, ni espejo, ni gemido, tuyo es el río que huye y que perdura.
==========
Poesía completa (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 380 | posición 5815-5825 | Añadido el viernes, 9 de agosto de 2019 13:14:00

A JOHANNES BRAHMS Yo que soy un intruso en los jardines que has prodigado a la plural memoria del porvenir, quise cantar la gloria que hacia el azul erigen tus violines. He desistido ahora. Para honrarte no basta esa miseria que la gente suele apodar con vacuidad el arte. Quien te honrare ha de ser claro y valiente. Soy un cobarde. Soy un triste. Nada podrá justificar esta osadía de cantar la magnífica alegría —fuego y cristal— de tu alma enamorada. Mi servidumbre es la palabra impura, vástago de un concepto y de un sonido; ni símbolo, ni espejo, ni gemido, tuyo es el río que huye y que perdura.
==========
Estas ruinas que ves (Jorge Ibargüengoitia)
- Your Highlight on Location 157 | posición 2397-2398 | Añadido el lunes, 12 de agosto de 2019 01:17:48

alegría, cuando vi a Gloria, por primera vez, riendo en el balcón; más que alegría, la impresión de que mi vida estaba a punto de comenzar de nuevo.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 16 | posición 240-240 | Añadido el miércoles, 14 de agosto de 2019 11:00:02

mismo me resultaba curioso explorar una galaxia y sondear
==========
Sociología apasionada (Ann Game; Andrew Metcalfe)
- El marcador en la página 148 | posición 2259 | Añadido el miércoles, 14 de agosto de 2019 11:28:02


==========
Sociología apasionada (Ann Game; Andrew Metcalfe)
- Your Highlight on Location 150 | posición 2291-2299 | Añadido el miércoles, 14 de agosto de 2019 11:29:51

Igual que en otros procesos de trabajo, se efectúan transformaciones; uno no acaba con el mismo material – significado – con el que empezó. Pero reconocer que la escritura está implicada en la producción o transformación de significados es reconocer que la escritura sociológica y, por tanto, el conocimiento, es una producción cultural. Aquí tocamos uno de los temas centrales del libro. Si la escritura sociológica reniega de sí misma, lo hace porque hay cosas en juego en términos de estatus como conocimiento: la pretensión de Verdad se retiene por una fantasía de quedar fuera, de no tomar parte del mundo material que se conoce. La materialidad del conocimiento, aspecto central de la escritura, se rechaza para mantener un estatus de conocimiento privilegiado que, en el caso de la sociología, se define normalmente como ciencia.
==========
Sociología apasionada (Ann Game; Andrew Metcalfe)
- Your Highlight on Location 152 | posición 2327-2328 | Añadido el domingo, 18 de agosto de 2019 02:07:18

los hechos, los conceptos y la identidad personal son producidos de forma cultural.
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- Your Highlight on Location 4 | posición 49-53 | Añadido el viernes, 23 de agosto de 2019 17:53:29

lo que pedimos al lector que no pierda de vista: que tenga siempre presente en su cabeza que las formas de pensar a las que está más hecho son contrarias, antes que favorables al estudio científico de los fenómenos sociales, y, en consecuencia, que se ponga en guardia contra sus primeras impresiones. Si nos dejamos llevar por ellas sin oponer resistencia, corremos el riesgo de que nos juzgue sin habernos comprendido.
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- Your Highlight on Location 9 | posición 135-144 | Añadido el viernes, 23 de agosto de 2019 18:05:45

¿Qué es realmente una cosa? La cosa se opone a la idea como lo que se conoce desde fuera se opone a lo que conocemos desde dentro. Cosa es todo objeto de conocimiento que no se compenetra con la inteligencia de manera natural, todo aquello de lo que no podemos hacernos una idea adecuada por un simple procedimiento de análisis mental, todo lo que el espíritu no puede llegar a comprender más que con la condición de que salga de sí mismo, por vía de observaciones y experimentaciones, pasando progresivamente de los rasgos más exteriores y más accesibles de manera inmediata, a los menos visibles y más profundos. Tratar como cosas a los hechos de un cierto orden no es, pues, clasificarlos en tal o cual categoría de lo real; es mantener frente a ellos una actitud mental determinada; es abordar su estudio partiendo del principio de que ignoramos por completo lo que son, y que no podemos descubrir sus propiedades características, como tampoco las causas desconocidas de las que dependen, ni siquiera valiéndose de la introspección más atenta.
==========
Historia del cine (Román Gubern)
- Your Highlight on Location 325 | posición 4971-4975 | Añadido el miércoles, 28 de agosto de 2019 01:42:29

René Clair afirmó: «El cine hablado no es lo que nos asusta, sino el deplorable uso que nuestros industriales van a hacer de él». Los maestros del cine soviético publicaron un célebre manifiesto en 1928, firmado por Eisenstein, Pudovkin y Alexandrov, señalando el peligro de que la palabra y el diálogo, de duración concreta, esclavizasen la libertad creadora del montaje, pilar del arte cinematográfico. Por ello proponían como solución el empleo antinaturalista y asincrónico del sonido.
==========
Historia del cine (Román Gubern)
- Your Highlight on Location 331 | posición 5061-5074 | Añadido el miércoles, 28 de agosto de 2019 01:48:53

El cine ha conquistado la palabra y no cesará de evolucionar y de progresar. Las primeras creaciones del nuevo cine sonoro se proyectaban sincronizadas con frágiles e incómodos discos. Pero Eugène Lauste había demostrado que las vibraciones del sonido se podían fotografiar sobre película, incorporándose a una banda sonora paralela y contigua a las imágenes y sobre el mismo soporte.[1] A partir de ahí pudo descomponerse la banda de sonido en sus tres componentes fundamentales —diálogos, música y efectos sonoros— que se fundían en la banda sonora definitiva mediante la operación de mezcla. A su vez, las bandas de música y de efectos mezclados pasaron a constituir el sound-track o banda internacional que se exporta con las películas para permitir su doblaje a otro idioma. Más tarde, la grabación magnética de sonido, perfeccionada durante la guerra por los servicios de escucha de la Gestapo, comenzará a introducirse en el cine a partir de 1950. La revolución tecnológica del siglo XX nos ha llevado del silencioso parpadeo de las imágenes de Lumière a la ruidosa era de los talkies.
==========
Cuentos completos (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 361 | posición 5522-5525 | Añadido el miércoles, 28 de agosto de 2019 16:42:16

Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato; empieza, aquí, mi desesperación de escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de símbolos cuyo ejercicio presupone un pasado que los interlocutores comparten; ¿cómo trasmitir a los otros el infinito Aleph, que mi temerosa memoria apenas abarca?
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 200 | posición 3055-3059 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:26:48

Los clásicos no son lo mismo que «la literatura». Los sociólogos se preocupan por los clásicos, pero también por la bibliografía de comentario y debate metodológico, por los informes de hallazgos específicos de investigaciones sobre el tema y las discusiones de esos hallazgos, por todo lo cual se sienten responsables (así como los estudiantes saben cuándo son «responsables» por el material de un examen)
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 200 | posición 3061-3077 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:30:36

La actividad académica científica y humanista es, tanto en los hechos como en la teoría, un emprendimiento acumulativo. Ninguno de nosotros inventa todo de cero cuando se sienta a escribir. Dependemos de nuestros antecesores. No podríamos hacer nuestro trabajo si no usáramos sus métodos, resultados e ideas. Pocas personas estarían interesadas en nuestros resultados si no indicáramos alguna relación entre ellos y lo que otros han dicho o hecho antes que nosotros. Kuhn (1962) definió esta dependencia y acumulación mutuas como «ciencia normal». Muchos sociólogos utilizan peyorativamente el término «ciencia normal», como si fuera posible esperar una revolución científica cada día. Eso es malinterpretar a Kuhn y tener pocas neuronas. Los científicos, en tanto individuos, no hacen revoluciones científicas. Esas revoluciones llevan mucho tiempo. Un gran número de personas, trabajando juntas, desarrollan una nueva manera de formular e investigar los problemas que les interesan, una manera que luego encuentra lugar en las instituciones perdurables del trabajo científico. Imaginar que nuestro informe de proyecto logrará algo que comúnmente requiere todo ese tiempo y toda esa cantidad de gente es descabellado. Está bien querer alcanzar las estrellas, pero tendríamos que apreciar como corresponde aquello que es humanamente posible. Si hacer una revolución científica o académica en solitario es nuestra meta principal, estamos condenados a fracasar. Es mejor perseguir las metas de la ciencia normal: hacer un buen trabajo que otros puedan usar, y de ese modo aumentar el conocimiento y la comprensión. Dado que podemos obtener esas cosas con nuestra propia investigación y escritura, no querremos exponernos al fracaso aspirando a lo imposible.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 202 | posición 3083-3086 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:32:24

La dialéctica restricción-oportunidad que ilustra el caso de los artistas naif nos afecta a todos cuando escribimos nuestras tesis, artículos y libros. Esa dialéctica sugiere dos preguntas: ¿cómo podemos utilizar eficazmente la bibliografía? ¿Cómo se interpone la bibliografía en nuestro camino impidiéndonos dar lo mejor de nosotros?
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 205 | posición 3139-3146 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:51:58

El lenguaje de Hughes se adapta perfectamente a mi caso. No tuve necesidad de inventar el concepto; él ya lo había inventado por mí. Entonces, en vez de crear un nuevo e innecesario término sociológico, cité a Hughes y continué utilizando su idea; incluso más de lo que él mismo la había empleado en el artículo del cual la tomé. Del mismo modo, no tuve necesidad de resolver el uso de los clásicos. Stinchcombe ya lo había hecho. Solo tuve que citar y resumir. ¿Trabajar de esa manera es sinónimo de plagio o de falta de originalidad? No creo, aunque el miedo a esas etiquetas vergonzosas empuja a muchos a intentar desesperadamente pensar nuevos conceptos. Si necesito una idea para la mesa que estoy construyendo, la uso. Seguirá siendo
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 205 | posición 3139-3146 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:52:03

El lenguaje de Hughes se adapta perfectamente a mi caso. No tuve necesidad de inventar el concepto; él ya lo había inventado por mí. Entonces, en vez de crear un nuevo e innecesario término sociológico, cité a Hughes y continué utilizando su idea; incluso más de lo que él mismo la había empleado en el artículo del cual la tomé. Del mismo modo, no tuve necesidad de resolver el uso de los clásicos. Stinchcombe ya lo había hecho. Solo tuve que citar y resumir. ¿Trabajar de esa manera es sinónimo de plagio o de falta de originalidad? No creo, aunque el miedo a esas etiquetas vergonzosas empuja a muchos a intentar desesperadamente pensar nuevos conceptos. Si necesito una idea para la mesa que estoy construyendo, la uso. Seguirá siendo mi mesa, aunque algunas de sus partes sean prefabricadas.
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 205 | posición 3139-3149 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:54:16

El lenguaje de Hughes se adapta perfectamente a mi caso. No tuve necesidad de inventar el concepto; él ya lo había inventado por mí. Entonces, en vez de crear un nuevo e innecesario término sociológico, cité a Hughes y continué utilizando su idea; incluso más de lo que él mismo la había empleado en el artículo del cual la tomé. Del mismo modo, no tuve necesidad de resolver el uso de los clásicos. Stinchcombe ya lo había hecho. Solo tuve que citar y resumir. ¿Trabajar de esa manera es sinónimo de plagio o de falta de originalidad? No creo, aunque el miedo a esas etiquetas vergonzosas empuja a muchos a intentar desesperadamente pensar nuevos conceptos. Si necesito una idea para la mesa que estoy construyendo, la uso. Seguirá siendo mi mesa, aunque algunas de sus partes sean prefabricadas. De hecho, estoy tan acostumbrado a trabajar de esta manera que siempre ando juntando partes prefabricadas para luego utilizarlas en futuras argumentaciones. Casi siempre leo con el propósito explícito de encontrar módulos útiles. A veces sé que necesito una parte teórica en particular e incluso tengo idea de dónde podría encontrarla
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 207 | posición 3169-3183 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 02:59:49

También reúno módulos que por el momento no voy a usar, cuando mi intuición me dice que tarde o temprano encontraré el modo de hacerlo. A continuación, incluyo algunas ideas que almacené recientemente, con la expectativa de encontrar en algún momento un lugar para ellas en mi pensamiento y mi escritura: la idea de Raymond Moulin (1967) de que, en las obras de arte, el valor económico y el valor estético están tan estrechamente relacionados que son lo mismo; y la idea de Bruno Latour (1983, 1984) de que las invenciones científicas crean nuevas fuerzas políticas, como lo hiciera el trabajo de Pasteur en microbiología al introducir el microbio como actor social. Tal vez no use estas ideas en su forma original. Puedo transformarlas en enunciados que sus progenitores no reconocerían ni aprobarían, e interpretarlas de modos que los estudiosos de esos pensadores considerarían incorrectos. Probablemente las utilice en contextos por completo diferentes de aquellos en los que fueron inicialmente postuladas, y no prestaré la debida atención a las exégesis teóricas que anhelan descubrir los significados medulares que intentaron sus autores. Pero las llevo conmigo y estoy dispuesto a aplicarlas durante mis observaciones o mi escritura. Por supuesto que será más fácil usarlas si las tengo presentes. Pero también podría descubrir que ya tenía una idea similar en mente, aunque no con demasiada claridad, y que Latour o Moulin o Waller se han ocupado de ponerla en claro. Soy agradecido, reconozco que eso es parte del trabajo cooperativo de la academia, y los menciono y los cito donde corresponde hacerlo
==========
Manual de escritura para científicos sociales (Howard Becker)
- El marcador en la página 208 | posición 3177 | Añadido el viernes, 30 de agosto de 2019 03:02:28


==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- El marcador en la página 5 | posición 73 | Añadido el miércoles, 4 de septiembre de 2019 02:53:56


==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- El marcador en la página 27 | posición 400 | Añadido el jueves, 5 de septiembre de 2019 01:51:38


==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1788-1789 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:21:59

La riqueza de las sociedades en las que domina el modo de producción capitalista se presenta como un «enorme cúmulo de mercancías»,
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 118 | posición 1801-1802 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:24:07

El descubrimiento de esos diversos aspectos y, en consecuencia de los múltiples modos de usar las cosas, constituye un hecho histórico.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 118 | posición 1806-1811 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:25:38

La utilidad de una cosa hace de ella un valor de uso.4 Pero esa utilidad no flota por los aires. Está condicionada por las propiedades del cuerpo de la mercancía, y no existe al margen de ellas. El cuerpo mismo de la mercancía, tal como el hierro, trigo, diamante, etc., es pues un valor de uso o un bien.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 119 | posición 1820-1824 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:26:33

En primer lugar, el valor de cambio se presenta como relación cuantitativa, proporción en que se intercambian valores de uso de una clase por valores de uso de otra clase,6 una relación que se modifica constantemente según el tiempo y el lugar. El valor de cambio, pues, parece ser algo contingente y puramente relativo,
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 120 | posición 1837-1841 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:28:15

Sea cual fuere su relación de cambio, ésta se podrá representar siempre por una ecuación en la que determinada cantidad de trigo se equipara a una cantidad cualquiera de hierro, por ejemplo: 1 quarter de trigo = a [46] quintales de hierro. ¿Qué denota esta ecuación? Que existe algo común,
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 120 | posición 1837-1841 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:28:20

Sea cual fuere su relación de cambio, ésta se podrá representar siempre por una ecuación en la que determinada cantidad de trigo se equipara a una cantidad cualquiera de hierro, por ejemplo: 1 quarter de trigo = a [46] quintales de hierro. ¿Qué denota esta ecuación? Que existe algo común, de la misma magnitud, en dos cosas distintas,
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 121 | posición 1847-1854 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:30:06

es preciso reducir los valores de cambio de las mercancías a algo que les sea común, con respecto a lo cual representen un más o un menos. Ese algo común no puede ser una propiedad natural —geométrica, física, química o de otra índole— de las mercancías. Sus propiedades corpóreas entran en consideración, única y exclusivamente, en la medida en que ellas hacen útiles a las mercancías, en que las hacen ser, pues, valores de uso. Pero, por otra parte, salta a la vista que es precisamente la abstracción de sus valores de uso lo que caracteriza la relación de intercambio entre las mercancías. Dentro de tal relación, un valor de uso vale exactamente lo mismo que cualquier otro, siempre que esté presente en la proporción que corresponda.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 122 | posición 1868-1873 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:31:49

Examinemos ahora el residuo de los productos del trabajo. Nada ha quedado de ellos salvo una misma objetividad espectral, una mera gelatina de trabajo humano indiferenciado, esto es, de gasto de fuerza de trabajo humana sin consideración a la forma en que se gastó la misma. Esas cosas tan sólo nos hacen presente que en su producción se empleó fuerza humana de trabajo, se acumuló trabajo humano. En cuanto cristalizaciones de esa sustancia social común a ellas, son valores.(3)
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1876-1877 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:32:17

Ese algo común que se manifiesta en la relación de intercambio o en el valor de cambio de las mercancías es, pues, su valor.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1881-1887 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:32:53

Un valor de uso o un bien, por ende, sólo tiene valor porque en él está objetivado o materializado trabajo abstractamente humano. ¿Cómo medir, entonces, la magnitud [48] de su valor? Por la cantidad de «sustancia generadora de valor» —por la cantidad de trabajo— contenida en ese valor de uso. La cantidad de trabajo misma se mide por su duración, y el tiempo de trabajo, a su vez, reconoce su patrón de medida en determinadas fracciones temporales, tales como hora, día, etcétera.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 124 | posición 1897-1899 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:33:51

El tiempo de trabajo socialmente necesario es el requerido para producir un valor de uso cualquiera, en las condiciones normales de producción vigentes en una sociedad y con el grado social medio de destreza e intensidad de trabajo.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 124 | posición 1897-1903 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:35:18

El tiempo de trabajo socialmente necesario es el requerido para producir un valor de uso cualquiera, en las condiciones normales de producción vigentes en una sociedad y con el grado social medio de destreza e intensidad de trabajo. Tras la adopción en Inglaterra del telar de vapor, por ejemplo, bastó más o menos la mitad de trabajo que antes para convertir en tela determinada cantidad de hilo. Para efectuar esa conversión, el tejedor manual inglés necesitaba emplear ahora exactamente el mismo tiempo de trabajo que antes, pero el producto de su hora individual de trabajo representaba únicamente media hora de trabajo social, y su valor disminuyó por consiguiente, a la mitad del que antes tenía.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 125 | posición 1910-1912 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:35:45

Por tanto, las mercancías que contienen cantidades iguales de trabajo, o que se pueden producir en el mismo tiempo de trabajo, tienen la misma magnitud de valor.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 126 | posición 1925-1927 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:37:04

La misma calidad de trabajo produce más metal en las minas ricas que en las pobres, etc. Los diamantes rara vez afloran en la corteza terrestre, y de ahí que el hallarlos insuma, término medio, mucho tiempo de trabajo.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 126 | posición 1925-1927 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:37:13

La misma calidad de trabajo produce más metal en las minas ricas que en las pobres, etc. Los diamantes rara vez afloran en la corteza terrestre, y de ahí que el hallarlos insuma, término medio, mucho tiempo de trabajo. Por consiguiente, en poco volumen representan mucho trabajo.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 127 | posición 1935-1943 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:38:35

Disponiendo de minas más productivas, la misma cantidad de trabajo se representaría en más diamantes, y el valor de los mismos disminuiría. Y si con poco trabajo se lograra transformar carbón en diamantes, éstos podrían llegar a valer menos que ladrillos. En términos generales: cuanto mayor sea la fuerza productiva del trabajo, tanto menor será el tiempo de trabajo requerido para la producción de un artículo, tanto menor la masa de trabajo cristalizada en él, tanto menor su valor. A la inversa, cuanto menor sea la fuerza productiva del trabajo, tanto mayor será el tiempo de trabajo necesario para la producción de un artículo, tanto mayor su valor. Por ende, la magnitud de valor de una mercancía varía en razón directa a la cantidad de trabajo efectivizado en ella e inversa a la fuerza productiva de ese trabajo.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 128 | posición 1955-1958 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:39:40

ninguna cosa [51] puede ser valor si no es un objeto para el uso. Si es inútil, también será inútil el trabajo contenido en ella; no se contará como trabajo y no constituirá valor alguno.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 127 | posición 1943-1946 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:39:52

Una cosa puede ser valor de uso y no ser valor. Es éste el caso cuando su utilidad para el hombre no ha sido mediada por el trabajo. Ocurre ello con el aire, la tierra virgen, las praderas y bosques naturales, etc. Una cosa puede ser útil, y además producto del trabajo humano, y no ser mercancía.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- El marcador en la página 128 | posición 1960 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:40:16


==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 129 | posición 1973-1979 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:44:18

Así como la chaqueta y el lienzo son valores de uso cualitativamente diferentes, son cualitativamente diferentes los trabajos por medio de los cuales llegan a existir: el del sastre y el del tejedor. Si aquellas cosas no fueran valores de uso cualitativamente diferentes, y por tanto productos de trabajos útiles cualitativamente diferentes, en modo alguno podrían contraponerse como mercancías. No se cambia una chaqueta por una chaqueta, un valor de uso por el mismo valor de uso.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 130 | posición 1988-1990 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:47:30

Sólo los productos de trabajos privados autónomos, recíprocamente independientes, se enfrentan entre sí como mercancías.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 130 | posición 1991-1992 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:48:11

Los valores de uso no pueden enfrentarse como mercancías si no encierran en sí trabajos útiles cualitativamente diferentes.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- El marcador en la página 132 | posición 2015 | Añadido el viernes, 6 de septiembre de 2019 02:50:03


==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 1074 | posición 16466 | Añadido el lunes, 9 de septiembre de 2019 01:05:42


==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 29 | posición 443-447 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 02:15:14

De todas formas, la división del trabajo ocasiona en cada actividad, en la medida en que pueda ser introducida, un incremento proporcional en la capacidad productiva del trabajo. Como consecuencia aparente de este adelanto ha tenido lugar la separación de los diversos trabajos y oficios, una separación que es asimismo desarrollada con más profundidad en aquellos países que disfrutan de un grado más elevado de laboriosidad y progreso;
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 31 | posición 471-474 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 02:18:46

aunque el país más pobre, a pesar de la inferioridad de sus cultivos, puede en alguna medida rivalizar con el rico en la baratura y calidad de sus granos, no podrá competir con sus industrias, al menos en las manufacturas que se ajustan bien al suelo, clima y situación del país rico.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 36 | posición 542-544 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 02:23:15

La gran multiplicación de la producción de todos los diversos oficios, derivada de la división del trabajo, da lugar, en una sociedad bien gobernada, a esa riqueza universal que se extiende hasta las clases más bajas del pueblo.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 39 | posición 585-588 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 02:26:19

Esta división del trabajo, de la que se derivan tantos beneficios, no es el efecto de ninguna sabiduría humana, que prevea y procure la riqueza general que dicha división ocasiona. Es la consecuencia necesaria, aunque muy lenta y gradual, de una cierta propensión de la naturaleza humana, que no persigue tan vastos beneficios; es la propensión a trocar, permutar y cambiar una cosa por otra.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 40 | posición 607-614 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 02:28:35

El hombre, en cambio, está casi permanentemente necesitado de la ayuda de sus semejantes, y le resultará inútil esperarla exclusivamente de su benevolencia. Es más probable que la consiga si puede dirigir en su favor el propio interés de los demás, y mostrarles que el actuar según él demanda redundará en beneficio de ellos. Esto es lo que propone cualquiera que ofrece a otro un trato. Todo trato es: dame esto que deseo y obtendrás esto otro que deseas tú; y de esta manera conseguimos mutuamente la mayor parte de los bienes que necesitamos. No es la benevolencia del carnicero, el cervecero, o el panadero lo que nos procura nuestra cena, sino el cuidado que ponen ellos en su propio beneficio. No nos dirigimos a su humanidad sino a su propio interés, y jamás les hablamos de nuestras necesidades sino de sus ventajas.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 41 | posición 621-623 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 02:31:05

Así como mediante el trato, el trueque y la compra obtenemos de los demás la mayor parte de los bienes que recíprocamente necesitamos, así ocurre que esta misma disposición a trocar es lo que originalmente da lugar a la división del trabajo.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 50 | posición 756-761 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 09:12:22

Una vez que la división del trabajo se ha establecido y afianzado, el producto del trabajo de un hombre apenas puede satisfacer una fracción insignificante de sus necesidades. Él satisface la mayor parte de ellas mediante el intercambio del excedente del producto de su trabajo, por encima de su propio consumo, por aquellas partes del producto del trabajo de otros hombres que él necesita. Cada hombre vive así gracias al intercambio, o se transforma en alguna medida en un comerciante, y la sociedad misma llega a ser una verdadera sociedad mercantil.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 51 | posición 770-774 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 09:14:33

A fin de evitar los inconvenientes derivados de estas situaciones, toda persona prudente en todo momento de la sociedad, una vez establecida originalmente la división del trabajo, procura naturalmente manejar sus actividades de tal manera de disponer en todo momento, además de los productos específicos de su propio trabajo, una cierta cantidad de alguna o algunas mercancías que en su opinión pocos rehusarían aceptar a cambio del producto de sus labores respectivas.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 52 | posición 783-788 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 09:16:30

En todos los países, sin embargo, los hombres parecen haber sido impulsados por razones irresistibles a preferir para este objetivo a los metales por encima de cualquier otra mercancía. Los metales pueden ser no sólo conservados con menor pérdida que cualquier otra cosa, puesto que casi no hay nada menos perecedero que ellos, sino que además pueden ser, y sin pérdida, divididos en un número indeterminado de partes, unas partes que también pueden fundirse de nuevo en una sola pieza; ninguna otra mercancía igualmente durable posee esta cualidad, que más que ninguna otra vuelve a los metales particularmente adecuados para ser instrumentos del comercio y la circulación.
==========
La riqueza de las naciones (Adam Smith)
- Your Highlight on Location 59 | posición 897-900 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 09:30:05

cualquier mercancía, para la persona que la posee y que no pretende usarla o consumirla sino intercambiarla por otras, es igual a la cantidad de trabajo que le permite a la persona comprar u ordenar. El trabajo es, así, la medida real del valor de cambio de todas las mercancías.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- El marcador en la página 181 | posición 2769 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 11:45:25


==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 184 | posición 2819-2823 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 11:46:47

Lo misterioso de la forma mercantil consiste sencillamente, pues, en que la misma refleja ante los hombres el carácter social de su propio trabajo como caracteres objetivos inherentes a los productos del trabajo, como propiedades sociales naturales de dichas cosas, y, por ende, en que también refleja la relación social que media entre los productores y el trabajo global, como una relación social entre los objetos, existente al margen de los productores.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 186 | posición 2849-2855 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 11:48:30

Es sólo en su intercambio donde los productos del trabajo adquieren una objetividad de valor, socialmente uniforme, separada de su objetividad de uso, sensorialmente diversa. Tal escisión del producto laboral en cosa útil y cosa de valor sólo se efectiviza, en la práctica, cuando [90] el intercambio ya ha alcanzado la extensión y relevancia suficientes como para que se produzcan cosas útiles destinadas al intercambio, con lo cual, pues, ya en su producción misma se tiene en cuenta el carácter de valor de las cosas.
==========
El Capital (P. Scaron) Libro primero, Vol. 1 (Karl Marx)
- Your Highlight on Location 185 | posición 2833-2837 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 11:52:36

En éste los productos de la mente humana parecen figuras autónomas, dotadas de vida propia, en relación unas con otras y con los hombres. Otro tanto ocurre en el mundo de las mercancías con los productos de la mano humana. A esto llamo el fetichismo que se adhiere a los productos del trabajo no bien se los produce como mercancías, y que es inseparable de la producción mercantil.
==========
Para una sociología disposicionalista y contextualista (Bernard Lahire)
- Your Highlight on Location 104-105 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 12:43:58

la frecuentación repetida de ciertos contextos de acción no suceden jamás sin consecuencias socializadoras (o, dicho de otra forma disposicionales) sobre ellos.
==========
Para una sociología disposicionalista y contextualista (Bernard Lahire)
- Your Highlight on Location 133-134 | Añadido el martes, 10 de septiembre de 2019 12:51:02

La disposición funciona como una anticipación práctica del curso de los acontecimientos.
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-115 | Añadido el viernes, 20 de septiembre de 2019 23:24:54

La comida de verdad es la de siempre, la que permanece lo más cerca de su estado natural original o, en todo caso, ha sido mínimamente procesada. ¿Cuál es la comida de verdad? Las frutas, hortalizas, verduras, semillas y frutos secos, cereales integrales, aceites vírgenes, legumbres, tubérculos y raíces, hierbas aromáticas y especias, infusiones, café, cacao, pescados y mariscos, carnes, huevos, lácteos, etc. Como todas las personas no podemos tener un huerto lo que escribo sólo servirá de ejemplo para hacernos una idea. La comida de verdad es la lechuga, la cebolla o la patata de tu huerto o la que se produzca de manera parecida; la carne del carnicero que tenga ganadería extensiva propia (o que la tenga su proveedor); y el pescado de la pescadería. Enfrente, al otro lado, están los productos ultraprocesados, que es recomendable evitar. Ya sé que tienes el compromiso de acudir varias veces a los cumpleaños de los amigos de tus hijos, auténticas ferias y congresos de la comida artificial. No hace falta que acudas con bozal o mascarilla y poniendo excusas que de todos modos van a parecer ridículas «en sociedad», pero es mejor que sólo sean ocasiones contadas, que sean la excepción, no la norma. En el grupo de comidas prescindibles están: carnes procesadas; comida preparada como las pizzas, las lasañas y los demás platos ya hechos que encontramos en supermercados; cereales refinados, galletas, bollería industrial y, por lo general, panes blancos; lácteos muy transformados y azucarados; patatas fritas y otros aperitivos; helados y golosinas; envasados de zumo y néctares; así como refrescos y bebidas energéticas; e incluso los preparados dietéticos muy procesados. Sencillamente no las necesitamos para vivir y, además, provocan problemas. Sin obsesionarse es conveniente eliminarlas o consumirlas de manera ocasional, como explico. Es
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-115 | Añadido el viernes, 20 de septiembre de 2019 23:25:02

La comida de verdad es la de siempre, la que permanece lo más cerca de su estado natural original o, en todo caso, ha sido mínimamente procesada. ¿Cuál es la comida de verdad? Las frutas, hortalizas, verduras, semillas y frutos secos, cereales integrales, aceites vírgenes, legumbres, tubérculos y raíces, hierbas aromáticas y especias, infusiones, café, cacao, pescados y mariscos, carnes, huevos, lácteos, etc. Como todas las personas no podemos tener un huerto lo que escribo sólo servirá de ejemplo para hacernos una idea. La comida de verdad es la lechuga, la cebolla o la patata de tu huerto o la que se produzca de manera parecida; la carne del carnicero que tenga ganadería extensiva propia (o que la tenga su proveedor); y el pescado de la pescadería. Enfrente, al otro lado, están los productos ultraprocesados, que es recomendable evitar. Ya sé que tienes el compromiso de acudir varias veces a los cumpleaños de los amigos de tus hijos, auténticas ferias y congresos de la comida artificial. No hace falta que acudas con bozal o mascarilla y poniendo excusas que de todos modos van a parecer ridículas «en sociedad», pero es mejor que sólo sean ocasiones contadas, que sean la excepción, no la norma. En el grupo de comidas prescindibles están: carnes procesadas; comida preparada como las pizzas, las lasañas y los demás platos ya hechos que encontramos en supermercados; cereales refinados, galletas, bollería industrial y, por lo general, panes blancos; lácteos muy transformados y azucarados; patatas fritas y otros aperitivos; helados y golosinas; envasados de zumo y néctares; así como refrescos y bebidas energéticas; e incluso los preparados dietéticos muy procesados. Sencillamente no las necesitamos para vivir y, además, provocan problemas. Sin obsesionarse es conveniente eliminarlas o consumirlas de manera ocasional, como explico.
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-120 | Añadido el viernes, 20 de septiembre de 2019 23:29:48

La comida hoy puede enfermarnos o puede ofrecernos salud y ayudar a superar dolencias. Quizá debemos cambiar el chip y ver si los alimentos son un regalo de la naturaleza o sólo un producto. Una zanahoria tiene mucho que ver con lo primero mientras que un dónut es más bien lo segundo.
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 160-167 | Añadido el viernes, 20 de septiembre de 2019 23:54:57

Hay procesos racionales que apenas intervienen en las cualidades del alimento, que se realizan simplemente para que podamos tomarlo. Algunos de ellos incluyen la comida de verdad congelada o ultracongelada, como las espinacas o muchos pescados provenientes de alta mar. Lo que debemos evitar son las comidas resultantes de procesos que degradan las cualidades de los alimentos, que los transformen en algo tóxico o negativo para nuestra salud o en cuya elaboración se hayan añadido elementos que, al no reconocerlos nuestro organismo, puedan ser nocivos. Las industrias quieren que comamos productos envasados pero «bien», pero la población puede comer bien con alimentos reales y a mejor precio sin necesidad de tantos productos complejos que, insisto, no sabemos qué contienen ni cómo se han fabricado; necesitamos volver a alimentarnos con comida de verdad.
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 160-167 | Añadido el viernes, 20 de septiembre de 2019 23:55:00

Hay procesos racionales que apenas intervienen en las cualidades del alimento, que se realizan simplemente para que podamos tomarlo. Algunos de ellos incluyen la comida de verdad congelada o ultracongelada, como las espinacas o muchos pescados provenientes de alta mar. Lo que debemos evitar son las comidas resultantes de procesos que degradan las cualidades de los alimentos, que los transformen en algo tóxico o negativo para nuestra salud o en cuya elaboración se hayan añadido elementos que, al no reconocerlos nuestro organismo, puedan ser nocivos. Las industrias quieren que comamos productos envasados pero «bien», pero la población puede comer bien con alimentos reales y a mejor precio sin necesidad de tantos productos complejos que, insisto, no sabemos qué contienen ni cómo se han fabricado; necesitamos volver a alimentarnos con comida de verdad.
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 12 | posición 182-188 | Añadido el viernes, 20 de septiembre de 2019 23:59:17

Para alimentarse con comida de verdad es importante hacer el esfuerzo de cocinar. Hemos ido abandonando esta destacada tarea cotidiana por nuestros estilos de vida hiperocupados y eso tiene consecuencias. Si dejamos gobernarnos por la comodidad estamos olvidando la responsabilidad y ello conlleva una factura en la salud que ha quedado bien documentada con el aumento de las enfermedades cardiovasculares, el cáncer, la obesidad o la diabetes en nuestra sociedad. Si no cocinamos otros van a hacerlo por nosotros y la tarea la van a realizar con criterios tendentes a su beneficio económico, no buscando la salud de la población. Los supermercados están llenos de ejemplos, ¿verdad?
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-218 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 00:03:28

En su libro Come bien hoy, vive mejor mañana, el médico francés experto en nutrición y cirujía Henri Joyeux comienza con una nota para el lector en la que avanza que, aunque no nos quedemos con todo lo que cuenta en su texto, al menos retengamos un mensaje: Todos esos anuncios que te salen al paso en las paredes del metro, en las revistas y en las vallas publicitarias de las ciudades presentan justo lo que no hay que comprar. Intentan tratarnos como a consumidores idiotas. Pero, por suerte, los ciudadanos ya hemos empezado a oponer resistencia[7]
==========
Comida de verdad: alimentación sin mentiras ni trucos (Jara, Miguel;)
- El marcador en la página 17 | posición 258 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 00:05:33


==========
Los instrumentos musicales: música en el tiempo (Pierozzi, Alessandro;)
- El marcador en la página 1 | posición 12 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 01:31:00


==========
La caída del hombre (Perry, Grayson;)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-100 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 02:08:18

Uno de los problemas al hablar de masculinidad es la confusión entre sexo (masculino) y género (varón). El hecho físico, inequívoco y más o menos invariable del cuerpo masculino puede llevarnos a pensar que las conductas, los sentimientos y la cultura asociada a ese cuerpo (la masculinidad) están también grabados indeleblemente en la carne. Para muchos varones, ser masculino, actuar de manera viril, es sin duda una parte tan biológica de ellos como sus penes, sus testículos y sus voces graves. Pero la masculinidad es, ante todo, un conjunto de hábitos, tradiciones y creencias que históricamente se han asociado con ser hombre. Nuestros cuerpos tardan decenas de miles de años en evolucionar de forma muy gradual, pero los comportamientos considerados masculinos pueden ser tan transitorios como un capricho adolescente, una mina de carbón o un dios olvidado. Tenemos que dejar de ver la masculinidad como un sistema de conductas cerrado y dejar de ver el cambio como algo amenazador, feminizante y antinatural. Yo entiendo la masculinidad como la forma en que los hombres se comportan actualmente. Y creo que debe cambiar para incluir conductas que hoy se consideran femeninas, conductas sensatas que contribuyen a mejorar la vida y salvar el planeta.
==========
La caída del hombre (Perry, Grayson;)
- Your Highlight on Location 7 | posición 101-107 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 02:09:49

No consigo recordar cuándo advertí por primera vez que era un varón y dudo que muchos hombres lo recuerden, pero eso está en la esencia de lo masculino, está en los cimientos mismos de nuestra identidad. Antes de que sepamos hablar o entendamos el lenguaje, se nos adoctrina en el género. Lo primero que pregunta la mayoría de la gente después de un parto es: «¿Niño o niña?». Una vez conocemos el sexo de un bebé, a menudo lo arrullamos con formas propias de cada género: «¿No es una preciosidad?», «¡qué patadas da!, será futbolista». Antes de que aprendan a escribir sus nombres, los niños están bien versados en los potentes clichés de género; las niñas juegan con muñecas, se maquillan o cuentan chismes y el mundo de un niño está lleno de naves espaciales, acción y rivalidad.
==========
La caída del hombre (Perry, Grayson;)
- Your Highlight on Location 8 | posición 121-124 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 02:13:26

Cuando estudié la naturaleza de nuestras identidades mientras preparaba la exposición y la serie televisiva Who Are You?, descubrí que la identidad es una actuación continua, no un hecho estático. En palabras del filósofo Julian Baggini, «Yo es un verbo disfrazado de pronombre».
==========
La caída del hombre (Perry, Grayson;)
- El marcador en la página 11 | posición 156 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 02:20:39


==========
Improvisando: La libre creación musical (Turner Música) (Wade Matthews)
- El marcador en la página 13 | posición 199 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 22:45:15


==========
Improvisando: La libre creación musical (Turner Música) (Wade Matthews)
- Your Highlight on Location 14 | posición 200-243 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 22:45:49

Escribir seriamente sobre música es afrontar el reto de aplicar palabras al arte más efímero, inasible y propicio al ofuscamiento de las grandes generalizaciones. Por ello, hemos de asumir de entrada que ninguna afirmación sobre música será más precisa que el léxico empleado para elaborarla. En una ocasión, Abraham Lincoln dijo: “Si me dieras seis horas para cortar un árbol, pasaría las cuatro primeras afilando mi hacha”. Si las palabras han de ser nuestras herramientas, comencemos, pues, por afilarlas. A nuestro modo de ver, una de las palabras empleadas con menos precisión en el habla común sobre música es componer. A menudo, se usa en referencia a cualquier proceso de creación musical. Puede que esto no tenga mayor importancia en una conversación de sobremesa, pero en un contexto más serio, tal imprecisión, más que un estorbo, es una fuente importante de malentendidos, juicios de valor y decisiones erróneas. Algo similar ocurre con la palabra improvisar, que parece funcionar sobre todo como arma arrojadiza en las constantes escaramuzas que mantienen ocupados a nuestros mandatarios. ¿O eran nuestros representantes? Aclaremos, entonces, que en este libro la palabra componer se utiliza para referirse a la creación musical en tiempo diferido; es decir, a cuando la creación musical se produce en un tiempo independiente del de su interpretación ante el público. La palabra improvisar se utilizará de forma igualmente precisa, pero con cierta variación según el contexto. Cuando aparece sin calificativos, debe entenderse referida a la improvisación libre, sin previo plan, estructura o acuerdo. Pero como este libro también aborda algunos aspectos del jazz y otras tradiciones improvisatorias, a veces los términos improvisar e improvisador se referirán más a estos que a la libre improvisación. Confiemos en que estas precisiones vayan cobrando sentido para el lector a medida que avance la obra. En las artes plásticas se aplica el término de artista para el que crea arte, en general, englobando las distintas prácticas artísticas y a los que las ejercen. Así, pintor es el que crea arte mediante la pintura; escultor, el que lo hace mediante la escultura, etcétera. En el mundo de la música, tenemos, por todo capital, la palabra músico. Para ser realmente equivalente a artista, músico tendría que referirse al que crea música. Pero desde el primer momento llaman más la atención las diferencias entre estos dos términos que las similitudes. Una vez más, nos encontramos con una imprecisión rampante, ya que músico se aplica indistintamente a los más insignes creadores musicales y a los que, en vez de crear su propia música, se limitan a recrearla, incluso a reproducir la de otros sin que se les permita más que una ínfima libertad creativa. Músico puede ser, por ejemplo, el decimoquinto violín de una orquesta clásica, que se ve obligado a ejecutar lo que aparece en su particella bajo la estricta batuta de su director, y según los golpes de arco del konzertmeister.1 Si son igualmente músicos Johannes Ockeghem, Al Bano y el decimoquinto violín de cualquier orquesta clásica, ¿de qué nos sirve la palabra? Y sobre todo, ¿cómo llamamos al que crea música, en vez de recrearla? El hecho es que las palabras compositor e improvisador no son realmente equivalentes a artista, ya que no se refieren en general a alguien que crea música, sino a alguien que crea música mediante un determinado conjunto de técnicas. Así, compositor es el que hace composiciones, mientras que improvisador es el que crea música mediante la improvisación. ¿Puede alguien ser las dos cosas a la vez? Claro que sí, igual que ciertos pintores son también escultores. Pero eso no convierte la pintura en escultura, ni siquiera en algún tipo de escultura. Es más, el argumento de que la improvisación es composición porque se utiliza como herramienta compositiva es igualmente erróneo. A menudo, los escultores hacen dibujos preparatorios para sus esculturas, pero eso no convierte el dibujo en escultura.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 53-58 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 22:52:29

La División del Trabajo Social constituye, en su conjunto, una refutación de Durkheim a los criterios positivistas que, imbuidos de individualismo y utilitarismo, se basaban en las doctrinas de los pensadores británicos Thomas Hobbes y John Locke. Se destaca asimismo su fuerte confrontación con los postulados del naturalista, filósofo, psicólogo, antropólogo y sociólogo inglés Herbert Spencer, pugna presente prácticamente a todo lo largo del volumen y merced a la cual Durkheim refuta minuciosamente muchos de los aspectos abordados por el filósofo inglés en sus obras.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 58-65 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 22:54:58

Contemporáneo de Karl Marx, Durkheim desarrollaría su doctrina respecto de la división laboral en una línea opuesta a la del filósofo alemán, quien postulaba que la división del trabajo se realizaba sobre la base de la explotación de la clase trabajadora por el capitalismo, una instancia que solamente podría ser resuelta mediante la lucha de clases, y que el sistema de producción capitalista implica para el trabajador la alienación entendida no como un estadio psicológico sino como un proceso indisolublemente ligado a su propia labor. Por su parte, Durkheim concibe la división laboral como un fruto inevitable del proceso de complejización de la sociedad contemporánea y un proceso no restringido al campo de lo laboral, sino también presente en otras áreas de la actividad humana, como el sistema gubernamental, la literatura, la ciencia y el arte, entre otros, constituyendo en definitiva la división laboral una fuente de solidaridad establecida sobre la base de la recíproca dependencia y el consenso generalizado en torno a un sistema de reglas morales.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 81-84 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 23:01:22

En 1893 publicó la primera de sus obras fundamentales y a la vez, la que fue su tesis doctoral, La división del trabajo social, y dos años después Las reglas del método sociológico. Durante 1896, sus cursos sobre sociología se transformaron en la primera cátedra de esta disciplina del conocimiento en Francia. Al año siguiente publicó otra de sus obras más celebradas: El suicidio.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 88-89 | Añadido el sábado, 21 de septiembre de 2019 23:52:14

En 1913 las autoridades universitarias le otorgaron su permiso para cambiar el nombre de su cátedra por el de Sociología.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 185-186 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:05:30

Para que la anomia culmine es necesario entonces que exista y se conforme un colectivo en el que alcance a constituirse el sistema de normas que momentáneamente falta.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 215-218 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:13:52

Para que una moral y un derecho profesionales puedan ser puestos en funciones en las diversas profesiones económicas es necesario que la asociación –en vez de seguir consistiendo meramente en un conglomerado confuso y careciente de unidad– se convierta, o más bien dicho torne, a convertirse en un grupo definido, bien organizado, en otras palabras: en una institución pública.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 672-677 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:20:59

No sólo en el interior de las fábricas se separaron y especializaron infinitamente las ocupaciones; también cada industria es en sí misma una especialidad que implica otras. Adam Smith y Stuart Mill56 aún aguardaban que, por lo menos la agricultura, se mostrara como la excepción a la norma: en ésta veían el último refugio de la pequeña propiedad. Aunque en tal asunto es mejor cuidarse de hacer generalizaciones excesivas, empero nos parece actualmente muy arduo dudar de que las ramas agrícolas fundamentales se encuentran cada día más sumidas en el movimiento general
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 687-699 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:24:42

Demostrando la índole de los estudios realizados por los sabios más ilustres desde hace dos siglos, M. De Candolle observa que en la época de Leibniz59 y Newton60 “no le alcanzarían dos o tres designaciones a cada sabio, como ejemplo, astrónomo y físico, o matemático, astrónomo y físico, o bien no emplear más que denominaciones generales, tales como filósofo o naturalista. Y aun esto no habría alcanzado todavía. Los matemáticos y los naturalistas eran en ocasiones eruditos o poetas. Al término del siglo XVIII habrían sido necesarias numerosas designaciones para indicar con precisión qué tenían de notable en muchas disciplinas científicas y de letras hombres como Wolff, Haller, Carlos Bonnet. Esta complicación en el siglo XIX ya no existe, o se ha tornado muy rara”61. No sólo el sabio ya no se interesa al mismo tiempo por disciplinas científicas diversas; tampoco se aplica a todos los segmentos de una ciencia específica. El campo de sus investigaciones se reduce a una secuencia determinada de problemas o hasta a un exclusivo problema. Simultáneamente el trabajo científico, que antes generalmente se sumaba a alguna otra actividad más redituable –como el ejercicio de la medicina, el sacerdocio, la magistratura o la milicia– se basta a sí misma cada vez más. M. De Candolle inclusive supone que en un futuro no muy lejano la actividad del sabio y la del profesor –hoy tan estrechamente relacionadas– se separarán de modo definitivo.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 720-726 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:32:54

Han quedado atrás los tiempos en que suponíamos que era el hombre perfecto aquel que, interesado por todo sin comprometerse con nada, y siendo capaz de apreciarlo y comprenderlo todo, encontraba cómo reunir en él lo más exquisito de la civilización. Actualmente esta cultura general, antiguamente tan elogiada, impresiona como una disciplina floja y relajada62. Para combatir contra la naturaleza necesitamos facultades más fuertes y energías más productivas. Anhelamos que la actividad, en vez de dispersarse sobre una vasta superficie, se concentre y adquiera una mayor intensidad en proporción a lo que pierda de extensión. Sentimos desconfianza de aquellos talentos
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 720-726 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:33:01

Han quedado atrás los tiempos en que suponíamos que era el hombre perfecto aquel que, interesado por todo sin comprometerse con nada, y siendo capaz de apreciarlo y comprenderlo todo, encontraba cómo reunir en él lo más exquisito de la civilización. Actualmente esta cultura general, antiguamente tan elogiada, impresiona como una disciplina floja y relajada62. Para combatir contra la naturaleza necesitamos facultades más fuertes y energías más productivas. Anhelamos que la actividad, en vez de dispersarse sobre una vasta superficie, se concentre y adquiera una mayor intensidad en proporción a lo que pierda de extensión.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- La nota en la posición 725 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:34:40

A favor de la especialización y en contra de la generalidad del conocimiento
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 741-742 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:36:53

En síntesis: desde uno de sus aspectos, el imperativo categórico de la conciencia moral se encuentra en camino de adquirir esta forma: “disponte a cumplir útilmente una función establecida”.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 772-783 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:43:10

Sólo es posible apreciar con objetividad la división laboral estudiándola inicialmente en sí misma, de un modo completamente especulativo, buscando dilucidar a quién sirve y de quién depende. O sea: formándonos de ella una noción tan adecuada como sea factible. Concretado esto podremos compararla con los otros fenómenos morales y comprobar qué relaciones guarda con ellos; si hallamos que desempeña un rol similar a cualquier otra práctica cuyo carácter moral y normal resulta ser indiscutible; si en determinados casos no desempeña ese rol a causa de desviaciones anómalas; si las causas que la genera son asimismo las condiciones determinantes de otras reglas morales, entonces podemos concluir que debe ser clasificada entre estas últimas. De tal manera, sin anhelar suplantar a la conciencia moral de las sociedades ni legislar en su lugar, podemos brindar un poco de claridad y reducir sus perplejidades. Nuestro trabajo se dividirá, entonces, en 3 partes fundamentales. Buscaremos primeramente cuál es la función de la división laboral, o sea, a qué necesidad social responde. Determinaremos luego las causas y las condiciones de las que depende. Finalmente, como no habría recibido acusaciones tan severas si genuinamente no se desviara más o menos frecuentemente del estadio normal, buscaremos clasificar las fundamentales formas anómalas que presenta, para evitar que sean confundidas con otras. Este estudio ofrecerá asimismo el interés de que, como en la ciencia biológica, lo patológico nos servirá de auxilio para comprender mejor aquello que es fisiológico.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- La nota en la posición 783 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:44:32

Método a seguir por Durkheim para investigar la División del trabajo social 
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 793-796 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:46:34

Para saber qué es, objetivamente, la división laboral, no alcanza con desarrollar el contenido de la idea que nosotros tenemos de ella; es necesario tratarla como un hecho objetivo, observarla y compararla. Comprobaremos que el resultado de dichas observaciones es frecuentemente distinto del que nos sugiere el sentido personal
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- El marcador en la página 45 | posición 687 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:56:54


==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 30 | posición 449-451 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:59:35

podríamos aplicar otro término a este nivel: lectura extensiva o prelectura, pero no refiriéndonos a la lectura descuidada que caracteriza el simple hojear un libro. La lectura de inspección es el arte de examinar de forma sistemática
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 29 | posición 442-451 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 00:59:41

Denominaremos lectura de inspección al segundo nivel de lectura, que se caracteriza por la importancia que se concede al tiempo. En este nivel, al estudiante se le da un tiempo determinado para realizar la lectura de un texto, quince minutos, por ejemplo, para el presente libro, incluso si se trata de una obra el doble de larga. Por tanto, también podríamos decir que el objetivo de este nivel de lectura consiste en extraer el máximo de un libro en un tiempo dado, por lo general relativamente limitado, y siempre (por definición) demasiado limitado como para extraer de él todo lo que sería posible en otras circunstancias. También podríamos aplicar otro término a este nivel: lectura extensiva o prelectura, pero no refiriéndonos a la lectura descuidada que caracteriza el simple hojear un libro. La lectura de inspección es el arte de examinar de forma sistemática
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 31 | posición 466-479 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 01:02:20

La lectura analítica es una lectura cuidadosa, completa, buena, en realidad la mejor posible. Si la de inspección constituye la lectura mejor y más completa posible en un tiempo limitado, la analítica es la mejor y más completa posible en un tiempo no limitado. En este caso, el lector debe plantear numerosas preguntas, y bien organizadas, al texto que está leyendo, preguntas que no vamos a especificar, ya que el presente libro trata fundamentalmente de la lectura en ese nivel: en la segunda parte exponemos las normas que la rigen y explicamos cómo llevarla a cabo. Quisiéramos destacar el hecho de que la lectura analítica es siempre intensamente activa. En este nivel, el lector comprende un libro y trabaja en él hasta hacerlo suyo. Francis Bacon comentó en una ocasión que «Hay libros para probar, otros para tragar y otros, muy pocos, para masticar y digerir». Leer un libro analíticamente significa masticarlo y digerirlo. También quisiéramos hacer hincapié en que la lectura analítica raramente resulta necesaria si el objetivo que se persigue consiste simplemente en obtener información o entretenerse. La lectura analítica está destinada fundamentalmente a la comprensión. Por el contrario, elevar la mente con la ayuda de un libro desde una situación de menor comprensión a otra de mayor comprensión es casi imposible a menos que se posea cierta destreza en la lectura analítica.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 37 | posición 556-593 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 02:06:09

En la actualidad, casi todo el mundo admite que existen al menos cuatro etapas más o menos distinguibles en el progreso que realiza el niño hacia lo que se denomina capacidad para la lectura madura. La primera, que podría denominarse «aptitud para la lectura», comienza con el nacimiento y normalmente continúa hasta los seis o siete años de edad. La aptitud para la lectura comprende diversas clases de preparación para aprender a leer. La aptitud física supone buen oído y buena vista; la intelectual, un mínimo nivel de percepción visual para que el niño pueda entender y recordar una palabra entera y las letras que la componen. La aptitud para el lenguaje supone la capacidad de hablar con claridad, así como la de utilizar varias oraciones en orden correcto, y la aptitud personal conlleva la capacidad de trabajar con otros niños, de mantener la atención, seguir instrucciones, etcétera. La aptitud general para la lectura se valora mediante pruebas y también la estiman los profesores, que en muchos casos pueden comprender fácilmente cuándo un alumno está preparado para empezar a aprender a leer. Lo más importante que hay que recordar es que precipitar las cosas no suele dar buenos resultados. El niño que aún no está preparado para leer se sentirá frustrado si intentamos enseñarle, y es posible que arrastre esa experiencia desagradable durante los años escolares posteriores e incluso hasta la vida adulta. Retrasar el comienzo de la educación lectora no es tan grave, a pesar de que los padres puedan pensar que su hijo «va retrasado» o que «no va a la par con los demás niños». En la segunda etapa, los niños aprenden a leer materiales muy sencillos. Al menos en Estados Unidos, suelen aprender unas cuantas palabras y dominan unas trescientas o cuatrocientas al final del primer año. En ese momento se introducen las destrezas básicas, como la utilización de claves de contexto o de significado y los sonidos iniciales de las palabras. Al finalizar este período, los alumnos deben ser capaces de leer libros sencillos de forma independiente y con interés. Hemos de destacar que en esta etapa ocurre algo misterioso, casi mágico. En un momento dado de este proceso, el niño, al verse ante una serie de símbolos escritos en una página, no les encuentra sentido, pero poco después —quizá sólo al cabo de dos o tres semanas— descubre que tienen significado: sabe que dicen «El gato está sentado en el sombrero». Nadie sabe realmente cómo ocurre este fenómeno, a pesar de que filósofos y psicólogos llevan estudiándolo desde hace más de dos milenios y medio. ¿De dónde procede este significado? ¿Cómo es posible que un niño francés encuentre el mismo significado en los símbolos Le chat s'asseyait sur le chapeau? De hecho, este descubrimiento de significado en los símbolos podría constituir la hazaña intelectual más fascinante que realiza cualquier ser humano… ¡y la mayoría la lleva a cabo antes de los siete años de edad! La tercera etapa se caracteriza por un rápido progreso en la construcción de vocabulario y por una destreza creciente para «desvelar» el significado de palabras desconocidas mediante las claves del contexto. Además, en esta etapa los niños aprenden a leer con diferentes propósitos y en diferentes áreas de contenido, como ciencias, estudios sociales, artes del lenguaje, etc. Aprenden que leer, aparte de una actividad que se realiza en el colegio, es algo que también pueden hacer a solas, para divertirse, para satisfacer la curiosidad o incluso para «ampliar horizontes». Por último, la cuarta etapa se caracteriza por el refinamiento y la intensificación de las destrezas adquiridas anteriormente. Sobre todo, el alumno empieza a ser capaz de asimilar sus experiencias lectoras, es decir, a trasladar conceptos de un texto a otro y a comparar los puntos de vista de distintos escritores sobre el mismo tema. Esta etapa, la de la lectura madura, debe alcanzarse en la adolescencia y, de manera ideal, seguir desarrollándose durante el resto de la vida.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- La nota en la página 39 | posición 593 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 02:06:46

Etapas en el aprendizaje de la lectura 
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 52 | posición 786-801 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 02:57:39

Enfocado de la forma adecuada, ningún libro destinado al lector medio, por difícil que sea, tiene que ser motivo de desesperación. ¿En qué consiste el enfoque correcto? La respuesta reside en una regla tan importante como útil que suele pasarse por alto: al enfrentarse por primera vez a un libro difícil, se lo debe leer por entero sin detenerse a buscar de inmediato los aspectos que no se entienden, o a reflexionar sobre ellos. Lo que hay que hacer es prestar atención a lo que se entiende y no detenerse por lo que no se comprende de inmediato. Si se continúa leyendo más allá de lo que nos plantea dificultades, al poco tiempo toparemos con aspectos que sí comprenderemos y en los que debemos concentrarnos. Hay que leer el libro hasta el final, sin dejarse desanimar por los párrafos, notas a pie de página, comentarios y citas que escapen a nuestra comprensión, pues de lo contrario no se obtendrá ningún resultado. En la mayoría de los casos no será posible resolver las dificultades con el simple empeño, sino que resultará mucho más fácil entenderlas en una segunda lectura, pero esto requiere haber leído el libro de principio a fin al menos una vez. Lo que se entiende al leer la obra hasta el final, incluso si sólo es el 50% o menos, nos ayuda cuando realizamos el esfuerzo de retornar a los párrafos que nos hemos saltado en la primera lectura e incluso, si no lo hacemos, comprender la mitad de un libro realmente complicado es mucho mejor que no comprenderlo en absoluto, lo que ocurrirá si consentimos que nos detengan los primeros párrafos difíciles con los que nos encontremos.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 55 | posición 840-849 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 03:19:54

Lo que tratamos de decir es sumamente sencillo: hay muchos libros que realmente no merecen una prelectura, otros que deberían someterse a una lectura rápida y unos cuantos que deberían leerse a cierto ritmo, por lo general bastante lento, que permitiese una comprensión total. Es una pérdida de tiempo leer lentamente un libro que sólo merece una lectura rápida, y las destrezas de velocidad lectora pueden ayudar a resolver este problema, que constituye uno de los muchos que pueden presentarse en la lectura. Los obstáculos que impiden la comprensión de un libro difícil no son por lo general, ni quizá tampoco en primer lugar, de carácter fisiológico o psicológico. Tales obstáculos surgen sencillamente porque el lector no sabe qué hacer con un libro difícil y que merece la pena ser leído. No conoce las normas por las que se rige la lectura ni sabe cómo organizar sus recursos intelectuales para esta tarea concreta. Como ocurre en tantas ocasiones, de poco le servirá leer muy deprisa si no sabe qué está buscando ni cuándo lo encuentra.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 56 | posición 854-858 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 03:20:49

Por lo general, la lectura analítica es mucho más lenta que la de inspección, pero incluso cuando se lleva a cabo una lectura analítica no habría que efectuarla en su totalidad a la misma velocidad. Cualquier libro, por difícil que sea, contiene un material en sus intersticios que puede y debe leerse rápidamente, y todo buen libro contiene asimismo material difícil que debe leerse con suma lentitud.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 60 | posición 915-921 | Añadido el domingo, 22 de septiembre de 2019 03:31:04

No existe una sola velocidad adecuada a la que se deba leer un libro, siendo lo ideal poseer la destreza de leer a diversas velocidades y saber cuál es la más adecuada en cada momento. Una gran velocidad supone un logro un tanto dudoso, y sólo tiene valor si el material a leer no merece realmente la pena. Vamos entonces a ofrecer una fórmula mejor: todo libro debe leerse a una velocidad no inferior a la que se merece y no superior a la que puede alcanzar el lector para su satisfacción y comprensión. De todos modos, la velocidad de lectura, ya sea lenta o rápida, tan sólo representa una mínima parte del problema que se les plantea a la mayoría de los lectores.
==========
La división del trabajo social (Spanish Edition) (Durkheim, Émile)
- Your Highlight on Location 920-921 | Añadido el miércoles, 25 de septiembre de 2019 13:22:25

sentimiento solidario. Sea cual sea el modo como ese resultado se obtenga, exclusivamente
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- El marcador en la página 47 | posición 718 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:39:16


==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 47 | posición 718-718 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:46:03

MIRAR LA PÁGINA DEL TÍTULO Y, SI EL LIBRO LO TIENE, EL PRÓLOGO.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 48 | posición 722-723 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:46:17

ESTUDIAR EL ÍNDICE DE MATERIAS
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 49 | posición 737-738 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:46:38

CONSULTAR EL ÍNDICE
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 49 | posición 747-748 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:46:49

CONVIENE LEER LA PROPAGANDA PUBLICITARIA DE LA EDITORIAL
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 50 | posición 758-759 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:47:01

A CONTINUACIÓN DEBEMOS CONSULTAR LOS CAPÍTULOS QUE PARECEN FUNDAMENTALES PARA SU ARGUMENTACIÓN.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 50 | posición 761-762 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 22:47:26

DEBEMOS PASAR LAS PAGINAS, DETENIÉNDONOS AQUÍ Y ALLÁ, LEYENDO UNO O DOS PÁRRAFOS, A VECES VARIAS PÁGINAS SEGUIDAS, PERO NO MÁS
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 56 | posición 850-858 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:14:28

respecto a los ritmos de lectura lo ideal no consiste únicamente en ser capaz de leer más rápido, sino de hacerlo a distintas velocidades y saber cuándo resulta más conveniente cada una de ellas. La lectura de inspección se domina rápidamente, pero no sólo porque se lea más deprisa, si bien así ocurre, sino también porque se lee menos de un libro cuando se realiza una lectura de este tipo y porque se la lleva a cabo de forma distinta, con objetivos igualmente distintos en mente. Por lo general, la lectura analítica es mucho más lenta que la de inspección, pero incluso cuando se lleva a cabo una lectura analítica no habría que efectuarla en su totalidad a la misma velocidad. Cualquier libro, por difícil que sea, contiene un material en sus intersticios que puede y debe leerse rápidamente, y todo buen libro contiene asimismo material difícil que debe leerse con suma lentitud.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 57 | posición 867-872 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:16:14

la mente, a diferencia del ojo, no necesita «leer» sólo una palabra o una frase breve por vez. La mente, ese instrumento humano tan fascinante, puede aprender una frase o incluso un párrafo anterior de una sola «ojeada», siempre y cuando los ojos le proporcionen la información que necesita. Por ello, la tarea básica —algo reconocido por todos los cursos de lectura rápida— consiste en corregir las fijaciones y regresiones que retrasan la lectura de tantas personas, tarea que, por suerte, puede llevarse a cabo fácilmente. Una vez realizada el estudiante leerá con tanta rapidez como le permita su mente no con la lentitud a la que le obliguen sus ojos
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 61 | posición 925-929 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:19:51

no se debe intentar entender todas y cada una de las palabras o páginas de un libro complicado desde el principio, constituyendo ésta la regla más importante, la esencia misma de la lectura de inspección. No hay que tener miedo de ser o parecer superficial; conviene recorrer rápidamente incluso el libro más difícil, y al final se estará preparado para leerlo bien la segunda vez.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 64 | posición 971-975 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:37:38

Ya hemos expuesto extensamente el tema de la lectura activa: hemos dicho que se trata de la mejor lectura posible y que la lectura de inspección siempre es activa y requiere esfuerzo, pero aún no hemos llegado al núcleo del asunto concretando la fórmula para la lectura activa. Consiste en lo siguiente: hay que plantear preguntas mientras se lee, preguntas que el propio lector debe intentar contestar en el transcurso de la lectura.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 64 | posición 970-975 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:39:10

La esencia de la lectura activa: las cuatro preguntas básicas que plantea un lector. Ya hemos expuesto extensamente el tema de la lectura activa: hemos dicho que se trata de la mejor lectura posible y que la lectura de inspección siempre es activa y requiere esfuerzo, pero aún no hemos llegado al núcleo del asunto concretando la fórmula para la lectura activa. Consiste en lo siguiente: hay que plantear preguntas mientras se lee, preguntas que el propio lector debe intentar contestar en el transcurso de la lectura.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 64 | posición 970-993 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:39:21

La esencia de la lectura activa: las cuatro preguntas básicas que plantea un lector. Ya hemos expuesto extensamente el tema de la lectura activa: hemos dicho que se trata de la mejor lectura posible y que la lectura de inspección siempre es activa y requiere esfuerzo, pero aún no hemos llegado al núcleo del asunto concretando la fórmula para la lectura activa. Consiste en lo siguiente: hay que plantear preguntas mientras se lee, preguntas que el propio lector debe intentar contestar en el transcurso de la lectura. Pero ¿cualquier pregunta? No. El arte de leer en cualquier nivel superior al primario consiste en el hábito de plantear las preguntas adecuadas en el orden correcto. Existen cuatro preguntas fundamentales que hay que plantearse ante un libro[2]. ¿SOBRE QUÉ TRATA EL LIBRO EN SU CONJUNTO? Hay que intentar descubrir el tema principal y cómo lo desarrolla el autor de forma ordenada, subdividiéndolo en sus temas esenciales subordinados. ¿QUÉ DICE EN DETALLE, Y CÓMO LO DICE? Hay que intentar descubrir las ideas, los argumentos y asertos principales que constituyen el mensaje concreto del autor. ¿ES EL LIBRO VERDAD, TOTAL O PARCIALMENTE? No se puede responder a esta pregunta sin haber contestado a las dos anteriores. Hay que saber qué dice el libro para decidir si es verdad o no, pero cuando se entiende el texto en cuestión, existe la obligación, si se está realizando una lectura seria, de formarse una opinión propia. Conocer la del autor no es suficiente. ¿QUÉ IMPORTANCIA TIENE? Si hemos obtenido información del libro, hay que preguntar qué significa. ¿Por qué piensa el autor que es importante saber estas cosas? ¿Es importante saberlas para el lector? Y si el libro no sólo nos ha proporcionado información, sino que nos ha aportado conocimientos, hay que buscar más conocimientos preguntando qué viene a continuación, qué otras consecuencias o sugerencias
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 64 | posición 970-993 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:39:26

La esencia de la lectura activa: las cuatro preguntas básicas que plantea un lector. Ya hemos expuesto extensamente el tema de la lectura activa: hemos dicho que se trata de la mejor lectura posible y que la lectura de inspección siempre es activa y requiere esfuerzo, pero aún no hemos llegado al núcleo del asunto concretando la fórmula para la lectura activa. Consiste en lo siguiente: hay que plantear preguntas mientras se lee, preguntas que el propio lector debe intentar contestar en el transcurso de la lectura. Pero ¿cualquier pregunta? No. El arte de leer en cualquier nivel superior al primario consiste en el hábito de plantear las preguntas adecuadas en el orden correcto. Existen cuatro preguntas fundamentales que hay que plantearse ante un libro[2]. ¿SOBRE QUÉ TRATA EL LIBRO EN SU CONJUNTO? Hay que intentar descubrir el tema principal y cómo lo desarrolla el autor de forma ordenada, subdividiéndolo en sus temas esenciales subordinados. ¿QUÉ DICE EN DETALLE, Y CÓMO LO DICE? Hay que intentar descubrir las ideas, los argumentos y asertos principales que constituyen el mensaje concreto del autor. ¿ES EL LIBRO VERDAD, TOTAL O PARCIALMENTE? No se puede responder a esta pregunta sin haber contestado a las dos anteriores. Hay que saber qué dice el libro para decidir si es verdad o no, pero cuando se entiende el texto en cuestión, existe la obligación, si se está realizando una lectura seria, de formarse una opinión propia. Conocer la del autor no es suficiente. ¿QUÉ IMPORTANCIA TIENE? Si hemos obtenido información del libro, hay que preguntar qué significa. ¿Por qué piensa el autor que es importante saber estas cosas? ¿Es importante saberlas para el lector? Y si el libro no sólo nos ha proporcionado información, sino que nos ha aportado conocimientos, hay que buscar más conocimientos preguntando qué viene a continuación, qué otras consecuencias o sugerencias tiene.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 64 | posición 970-993 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:41:22

La esencia de la lectura activa: las cuatro preguntas básicas que plantea un lector. Ya hemos expuesto extensamente el tema de la lectura activa: hemos dicho que se trata de la mejor lectura posible y que la lectura de inspección siempre es activa y requiere esfuerzo, pero aún no hemos llegado al núcleo del asunto concretando la fórmula para la lectura activa. Consiste en lo siguiente: hay que plantear preguntas mientras se lee, preguntas que el propio lector debe intentar contestar en el transcurso de la lectura. Pero ¿cualquier pregunta? No. El arte de leer en cualquier nivel superior al primario consiste en el hábito de plantear las preguntas adecuadas en el orden correcto. Existen cuatro preguntas fundamentales que hay que plantearse ante un libro[2]. ¿SOBRE QUÉ TRATA EL LIBRO EN SU CONJUNTO? Hay que intentar descubrir el tema principal y cómo lo desarrolla el autor de forma ordenada, subdividiéndolo en sus temas esenciales subordinados. ¿QUÉ DICE EN DETALLE, Y CÓMO LO DICE? Hay que intentar descubrir las ideas, los argumentos y asertos principales que constituyen el mensaje concreto del autor. ¿ES EL LIBRO VERDAD, TOTAL O PARCIALMENTE? No se puede responder a esta pregunta sin haber contestado a las dos anteriores. Hay que saber qué dice el libro para decidir si es verdad o no, pero cuando se entiende el texto en cuestión, existe la obligación, si se está realizando una lectura seria, de formarse una opinión propia. Conocer la del autor no es suficiente. ¿QUÉ IMPORTANCIA TIENE? Si hemos obtenido información del libro, hay que preguntar qué significa. ¿Por qué piensa el autor que es importante saber estas cosas? ¿Es importante saberlas para el lector? Y si el libro no sólo nos ha proporcionado información, sino que nos ha aportado conocimientos, hay que buscar más conocimientos preguntando qué viene a continuación, qué otras consecuencias o sugerencias tiene.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1005-1008 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:43:40

Saber en qué consisten las cuatro preguntas no es suficiente; hay que recordar formularlas mientras se lee. La costumbre de hacerlo constituye el distintivo de un lector exigente. Además, hay que saber cómo contestar con precisión. La destreza en esta tarea es precisamente el arte de leer
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1008-1021 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:44:45

Hay personas que se duermen cuando tienen entre manos un buen libro no porque no deseen realizar un esfuerzo, sino porque no saben hacerlo. Los buenos libros nos superan; en otro caso, no serían buenos. Y este tipo de libros nos cansan a menos que seamos capaces de darles alcance y de ponernos a su mismo nivel. No es el esfuerzo lo que nos cansa, sino la frustración de no conseguir nada con ello porque carecemos de la habilidad para hacerlo adecuadamente. Para leer activamente, no sólo hay que tener la voluntad sino también la destreza, el arte que nos permite elevarnos con el dominio de lo que al principio nos parece inalcanzable. Cómo hacer propio un libro Si se ha adquirido el hábito de plantearle preguntas a un libro a medida que se va leyendo, eso significa que se es mejor lector que en el caso contrario, pero como ya hemos indicado, no basta con plantear preguntas, sino que hay que intentar contestarlas. Y aunque, en teoría, esto puede hacerse tan sólo mentalmente, resulta mucho más fácil realizarlo con un lápiz, porque este instrumento es el signo de que estamos alertas mientras leemos. Como se suele decir, hay que saber «leer entre líneas» para obtener el máximo provecho de cualquier cosa, y las normas de lectura constituyen un modo formal de expresar lo anterior. Mas también quisiéramos convencer al lector de que «escriba entre líneas», pues a menos que lo haga, no realizará una lectura más provechosa.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1008-1014 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:44:58

Hay personas que se duermen cuando tienen entre manos un buen libro no porque no deseen realizar un esfuerzo, sino porque no saben hacerlo. Los buenos libros nos superan; en otro caso, no serían buenos. Y este tipo de libros nos cansan a menos que seamos capaces de darles alcance y de ponernos a su mismo nivel. No es el esfuerzo lo que nos cansa, sino la frustración de no conseguir nada con ello porque carecemos de la habilidad para hacerlo adecuadamente. Para leer activamente, no sólo hay que tener la voluntad sino también la destreza, el arte que nos permite elevarnos con el dominio de lo que al principio nos parece inalcanzable
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1022-1035 | Añadido el jueves, 26 de septiembre de 2019 23:48:10

Cuando compramos un libro establecemos una propiedad, como ocurre con la ropa o los muebles; pero el acto de comprar no representa sino el preludio de la posesión en el caso de un libro. Sólo se posee completamente un libro cuando pasa a formar parte de uno mismo, y la mejor forma de pasar a formar parte de él —lo que viene a ser lo mismo— es escribir en él. ¿Por qué es indispensable subrayar un libro para leerlo? En primer lugar, porque así nos mantenemos despiertos, totalmente despiertos y no sólo conscientes. En segundo lugar, leer, si lo hacemos activamente, equivale a pensar, y el pensamiento tiende a expresarse en palabras, escritas o habladas. La persona que asegura saber lo que piensa pero no puede expresarlo normalmente no sabe lo que piensa. En tercer lugar, anotar las propias reacciones ayuda a recordar las ideas del autor. La lectura de un libro debería ser una conversación entre el lector y el escritor. Lo más probable es que éste sepa más sobre el tema que aquél; en otro caso, el lector no se molestaría en leer su obra, pero la comprensión supone una tarea doble: la persona que aprende tiene que plantearse preguntas y planteárselas al enseñante, e incluso tiene que estar dispuesta a discutir con éste una vez que ha entendido lo que dice. Literalmente, subrayar un libro equivale a la expresión de las diferencias o de la coincidencia del lector con el escritor, y supone el mayor honor que aquél le puede rendir a éste.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1068-1075 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 00:31:09

Las preguntas a las que se responde con la lectura de inspección son las siguientes: en primer lugar, ¿qué clase de libro es? En segundo lugar, ¿de qué trata en conjunto? Y en tercer y último lugar, ¿cuál es el orden estructural de la obra y que sigue el autor para desarrollar su concepción o comprensión del tema? El lector debería tomar notas concernientes a sus respuestas a tales interrogantes, sobre todo si sabe que van a pasar días o incluso meses hasta que pueda volver a coger el libro en cuestión para realizar una lectura analítica. El mejor lugar para escribir tales notas es el índice de materias, o también la portadilla, que en otro caso quedan vacíos según el esquema que hemos trazado anteriormente.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1298-1301 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 01:23:27

Al exponer el arte de la lectura de inspección apuntamos que, por lo general, no debemos detenernos después de leer la cubierta y quizá el índice, sino también los párrafos que parecen presentar un resumen. También se deben leer el principio y el final de la obra, así como sus partes más importantes
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1333-1339 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 01:36:19

La historia tiene carácter cronotópico. En griego, cronos significa tiempo, y topos, lugar. La historia siempre se ocupa de cosas que existieron o de acontecimientos que ocurrieron en una fecha y un lugar concretos. La ciencia no se ocupa del pasado como tal, sino de temas que pueden ocurrir en cualquier momento o lugar. El científico busca leyes, generalizaciones, pues quiere averiguar cómo ocurren las cosas en la mayoría de los casos o en todos ellos, no, al contrario que el historiador, cómo ocurrieron ciertas cosas concretas en un momento y un lugar dados del pasado.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 93 | posición 1419-1422 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 01:41:41

El libro llega a las manos del lector con carne sobre los huesos desnudos y ropas encima de la carne, vestido de arriba abajo. No hace falta desvestirlo o arrancarle la carne para descubrir la estructura sólida que se encuentra debajo de la superficie blanda, pero sí leerlo sometiéndolo a una especie de radiografía, porque comprender su estructura constituye parte esencial de la comprensión de un libro.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1446-1451 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 01:46:11

Hay que comprender la unidad con exactitud, y sólo existe un modo de saber si se lo ha conseguido o no. Hay que ser capaz de expresar, para uno mismo o para otros, en qué consiste esa unidad, y, además, en pocas palabras. (Si se requieren demasiadas, significa que no se ha aprehendido la unidad sino una multiplicidad.) No podemos darnos por satisfechos con «apreciar la unidad» si no podemos expresarla. El lector que dice «Sé qué es pero no puedo contarlo» seguramente está engañándose a sí mismo.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1452-1454 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 01:49:33

REGLA 3: CONSTATAR LAS PARTES MÁS IMPORTANTES DEL LIBRO Y MOSTRAR QUE ESTÁN ORGANIZADAS Y FORMAN UN TODO, SIGUIENDO UN ORDEN UNAS RESPECTO A OTRAS Y RESPECTO A LA UNIDAD DEL CONJUNTO.
==========
Cartas a un joven disidente (Christopher Hitchens)
- Your Highlight on Location 7 | posición 96-96 | Añadido el viernes, 27 de septiembre de 2019 15:40:11

yo dejaré de decir la verdad sobre ti». Me gusta la eufonía,
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 151-154 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:24:41

El punto en cuestión en estos acontecimientos –el neoextractivismo, según el término que se utiliza en Latinoamérica– es la dinámica de un sistema en crisis. Esta dinámica de desarrollo capitalista –la cual se basa en una frontera extractiva en expansión con conflictos sociales cada vez más intensos por los derechos territoriales, la tierra, el agua y los recursos naturales asociados– puede verse a través del cristal de la lucha de clases, los conflictos políticos y las guerras por
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 151-155 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:24:46

El punto en cuestión en estos acontecimientos –el neoextractivismo, según el término que se utiliza en Latinoamérica– es la dinámica de un sistema en crisis. Esta dinámica de desarrollo capitalista –la cual se basa en una frontera extractiva en expansión con conflictos sociales cada vez más intensos por los derechos territoriales, la tierra, el agua y los recursos naturales asociados– puede verse a través del cristal de la lucha de clases, los conflictos políticos y las guerras por los recursos que han acompañado al proceso de extracción.
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 158-166 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:27:02

Esta es una forma de ver y comprender la dinámica política del conflicto y las fuerzas rivales desencadenadas por el mecanismo de funcionamiento del capital extractivo y el capitalismo rentista contra el telón de fondo de un sistema en crisis: como un proceso de desarrollo de las fuerzas de producción al interior de un sistema capitalista y de su marco institucional y político. Otra forma de ver este proceso consiste en centrarse en la dinámica de lo que podríamos llamar el Estado imperial –el Estado capitalista que se encuentra en el núcleo del sistema y que apoya activamente al capital extractivo–, que despeja el camino para la operación del capital extractivo y respalda estas operaciones con el poder que tiene a su disposición; un proyecto que, generalmente, se ha descrito y entendido apropiadamente como imperialismo.4
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 166-170 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:29:54

Las intervenciones del Estado imperial en apoyo al capital extractivo (la extracción de minerales y otros recursos naturales no renovables, además de inversiones extranjeras de gran envergadura para la adquisición o el acaparamiento de tierras) tienen una historia larga y tortuosa, cuyo origen puede rastrearse a la era mercantilista del desarrollo capitalista (Girvain, 2013; Polanyi-Levitt, 2013b). En este sentido, resulta importante considerar al imperialismo extractivo desde una perspectiva histórica de «continuidad y cambio» en la evolución del capitalismo mundial.
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 189-193 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:34:21

En el contexto de estos hechos, la referencia a las «formas concretas adoptadas en la evolución del capitalismo-imperialismo mundial» asociadas a las «luchas de clase generadas por […] el sometimiento de las comunidades indígenas y trabajadoras, y del antiguo Estado colonial» nos permite obtener «un conocimiento más pleno de estos procesos a lo largo del tiempo y el espacio» (Girvan, 2013) y, así, comprender el potencial, los fracasos y los límites del capital extractivo: el modelo de desarrollo imperialista extractivo que está tomando forma en Latinoamérica hoy en
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 189-193 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:34:26

En el contexto de estos hechos, la referencia a las «formas concretas adoptadas en la evolución del capitalismo-imperialismo mundial» asociadas a las «luchas de clase generadas por […] el sometimiento de las comunidades indígenas y trabajadoras, y del antiguo Estado colonial» nos permite obtener «un conocimiento más pleno de estos procesos a lo largo del tiempo y el espacio» (Girvan, 2013) y, así, comprender el potencial, los fracasos y los límites del capital extractivo: el modelo de desarrollo imperialista extractivo que está tomando forma en Latinoamérica hoy en día.
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 197-207 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:38:07

es necesario discutir la dinámica de lo que podríamos definir como el imperialismo del siglo XXI (imperialismo extractivo). Esta dinámica se relaciona con que, en la actualidad, muchos países de Latinoamérica (también del Caribe y de África) son receptáculos de un nuevo ciclo de IED a gran escala por parte de las empresas transnacionales para la exploración y extracción de sus recursos naturales. Con el fin de explicar esta dinámica y para desmitificar el discurso asociado del desarrollo sustentable de los recursos, discutiremos los factores que están en juego y a las diversas condiciones de cambio social, tanto estructurales como estratégicas. Sin embargo, el principal factor que ha influido en la expansión del capitalismo y el imperialismo en nuestros días –y la motivación fundamental detrás del impulso de acumular capital– son las ganancias extraordinarias que se generan en respuesta a la creciente demanda de estos recursos, principalmente no renovables, en los mercados emergentes de Asia. Esta demanda ha dado lugar a aumentos recurrentes en el precio de los alimentos, la energía y otros commodities, y a miedos cada vez mayores sobre la escasez de recursos, exacerbados por la especulación asociada al financiamiento de los mercados de los commodities.
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 212-216 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:40:03

Las distintas tácticas empleadas por el Estado imperial para intervenir en procesos políticos locales, incluyendo los acuerdos de libre comercio, los acuerdos de inversión bilateral, la contrainsurgencia y la «guerra contra las drogas», la promoción de golpes de Estado, los sobornos y el hecho de fomentar que los estados periféricos dependan de las deudas, lo cual lleva a una crisis fiscal y a la dependencia de la IED, las condiciones impuestas por el Fondo Monetario Internacional (FMI)/Banco Mundial, y la cooptación por parte de las élites locales.
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 207-243 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:42:39

El análisis de esta situación, a la que hemos denominado imperialismo extractivo, implica una serie de factores relacionados entre sí, como: • El papel del Estado imperial en el apalancamiento del acceso a los recursos para sus empresas multinacionales en estados periféricos. • Las distintas tácticas empleadas por el Estado imperial para intervenir en procesos políticos locales, incluyendo los acuerdos de libre comercio, los acuerdos de inversión bilateral, la contrainsurgencia y la «guerra contra las drogas», la promoción de golpes de Estado, los sobornos y el hecho de fomentar que los estados periféricos dependan de las deudas, lo cual lleva a una crisis fiscal y a la dependencia de la IED, las condiciones impuestas por el Fondo Monetario Internacional (FMI)/Banco Mundial, y la cooptación por parte de las élites locales. • Competencia entre estados intercapitalistas e interimperialistas. • El papel del capital financiero en el financiamiento de inversiones en recursos y en la concentración del capital a una escala global, facilitada por la privatización de empresas estatales. • La base y el carácter clasista del Estado periférico.7 • El papel del Estado periférico en ayudar a las empresas multinacionales a asegurar el acceso a tierras, minerales y otros recursos en un contexto de resistencia y de reclamos por parte de campesinos, comunidades indígenas y otros grupos que tienen la ocupación de los recursos, y el acceso a los medios empleados para resolver estos conflictos, incluyendo el despliegue del aparato estatal represor y las Fuerzas Armadas. • La repartición de las rentas procedentes de los recursos entre los agentes y representantes del capital global, el Estado periférico y las comunidades locales. • El régimen político y la dinámica del modelo de desarrollo imperialista extractivo, particularmente en el Estado posneoliberal8 constituido por los autoproclamados elementos «progresistas» de la clase política. • El impacto del modelo de desarrollo imperialista extractivo en la relación entre la producción capitalista y la estructura social. • La relación social entre la producción capitalista y la estructura social de las distintas sociedades latinoamericanas. • El potencial de que semejante modelo se utilice como parte de un proyecto económico y social transformador promovido por un Estado periférico que ha quedado bajo la influencia o el control de las fuerzas populares o los movimientos sociales.
==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- El marcador en la posición 278 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:46:57


==========
¿Qué es el poscolonialismo? (I) (lineasdefugablog.wordpress.com)
- Your Highlight on Location 17-23 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:51:05

La descolonización a partir de 1945 provocó pasiones en lugar de reflexión. No será hasta tiempo después cuando surja y se consolide un nuevo campo de teorización en las universidades del mundo anglosajón sobre las prácticas y efectos que se asocian con la larga experiencia colonial. Influenciados por la filosofía posestructuralista y las corrientes posmodernas, a partir de la década de 1970 aparecen una serie de autores procedentes de las antiguas colonias, como el palestino Edward W. Said, la india Gayatri C. Spivak y su compatriota Homi K. Bhabha, los cuales son conocidos como la «Santítima Trinidad» de los estudios poscoloniales, que comienzan a cuestionar la primacía cultural, política y moral de la civilización occidental, así como las prácticas discursvas formuladas desde los ámbitos académicos, científicos y literarios de Europa y Estados Unidos sobre el mundo no-occidental.
==========
¿Qué es el poscolonialismo? (I) (lineasdefugablog.wordpress.com)
- Your Highlight on Location 31-34 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:52:22

crítica poscolonial estudia conjuntamente procesos complementarios, dado que no se puede disociar la experiencia de dominar y la de ser dominado, el colonialismo y la descolonización, la antigua administración colonial y la nueva nación, la herencia cultural de la metrópoli y la afirmación nativista (Vega Ramos 2003, 16
==========
¿Qué es el poscolonialismo? (I) (lineasdefugablog.wordpress.com)
- Your Highlight on Location 31-34 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:52:31

la crítica poscolonial estudia conjuntamente procesos complementarios, dado que no se puede disociar la experiencia de dominar y la de ser dominado, el colonialismo y la descolonización, la antigua administración colonial y la nueva nación, la herencia cultural de la metrópoli y la afirmación nativista (Vega Ramos 2003, 16
==========
¿Qué es el poscolonialismo? (I) (lineasdefugablog.wordpress.com)
- Your Highlight on Location 25-34 | Añadido el miércoles, 2 de octubre de 2019 02:53:34

Puede decirse que el poscolonialismo, teniendo siempre presente que estamos hablamos de una corriente de pensamiento que no pocas veces ha sido definida como «ambigua» [1], es un posicionamiento teórico multidisciplinar que desde diversos ámbitos –posestructuralismo, deconstrucción, psicoanálisis, materialismo histórico, teorías feministas– intenta subvertir la perspectiva colonizadora y generadora de estereotipos de los occidentales mediante la revisión y el análisis crítico de la formación de conocimiento sobre las colonias y las interpretaciones de la relación colonial. La naturaleza del colonialismo es política, económica y militar, pero no escapa, ya desde el siglo XVI, a ser representada textual y simbólicamente a través de la literatura, el arte, la historia y otras disciplinas académicas. La resistencia al poder colonial y la construcción de nuevas identidades nacionales también produce, sin embargo, gran cantidad de textos y ficciones narrativas. De esta manera, la crítica poscolonial estudia conjuntamente procesos complementarios, dado que no se puede disociar la experiencia de dominar y la de ser dominado, el colonialismo y la descolonización, la antigua administración colonial y la nueva nación, la herencia cultural de la metrópoli y la afirmación nativista (Vega Ramos 2003, 16
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 12 | posición 183-184 | Añadido el jueves, 3 de octubre de 2019 04:15:12

Existe algo intimidador al finalizar el trabajo de campo, cuando ya no queda más por hacer que analizar los datos y redactar.
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 190-191 | Añadido el jueves, 3 de octubre de 2019 04:16:26

hay que reconocer que muchos estudiantes, de posgrado o no, en algún punto del análisis de los materiales cualitativos, experimentan dificultades.
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 199-200 | Añadido el viernes, 4 de octubre de 2019 02:20:20

búsqueda del método perfecto de análisis de datos es infructuosa.
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 199-200 | Añadido el viernes, 4 de octubre de 2019 02:20:28

búsqueda del método perfecto de análisis de datos es infructuosa.
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 186-200 | Añadido el viernes, 4 de octubre de 2019 02:20:39

por el análisis y redactaran su material sin ser presa de la duda de sí mismos y sin experimentar problemas. No obstante, según nuestra experiencia, el primer escenario, o alguna variación del mismo, es lo más común. El análisis de los datos cualitativos puede resultar una tarea asustadora para los estudiantes o aun para trabajadores de campo con experiencia. Esto no necesariamente debería ser así, pero hay que reconocer que muchos estudiantes, de posgrado o no, en algún punto del análisis de los materiales cualitativos, experimentan dificultades. En un mundo ideal, Anne y Philip no se encontrarían en tal embrollo. Nunca deberíamos recopilar datos sin que se estuviera dando de manera simultánea un análisis sustancial. Permitir que los datos se acumulen sin un análisis preliminar durante el camino es receta para la infelicidad, cuando no para el desastre total. Debemos reconocer que esto puede suceder, y por diligentes que seamos, tenemos que enfrentarnos a las ingentes tareas del manejo y análisis de datos en alguna etapa en la carrera de la investigación. Y es fácil que vengan la decepción y la parálisis. Es igualmente paralizante pensar que el análisis, cuando ya se emprende, debe marchar tal como se previó y conformarse con toda exactitud a una u otra ortodoxia. La búsqueda del método perfecto de análisis de datos es infructuosa.
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 188-190 | Añadido el viernes, 4 de octubre de 2019 02:23:11

El análisis de los datos cualitativos puede resultar una tarea asustadora para los estudiantes o aun para trabajadores de campo con experiencia
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 199-205 | Añadido el viernes, 4 de octubre de 2019 02:25:56

La búsqueda del método perfecto de análisis de datos es infructuosa. Es fácil enredarse tanto con los datos propios (a menudo recolectados con costos, tiempo y esfuerzo personales considerables) que uno deja de ver el bosque por mirar los árboles y no es capaz de conseguir apoyo analítico en los datos recolectados. Hay demasiadas personas que se enamoran tanto de sus datos que no son capaces de perturbar su prístina belleza interfiriendo con ellos de alguna manera. Ambas actitudes son estériles. No hay una sola manera correcta de analizar los datos cualitativos; además, es esencial hallar modos de usar los datos para pensar con ellos.
==========
Encontrar el sentido a los datos cualitativos: estrategias complementarias de investigación (Coffey, Amanda; Atkinson, Paul;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 210-215 | Añadido el viernes, 4 de octubre de 2019 02:27:10

Nuestro primer mensaje es muy simple: existen muchas maneras de analizar los datos cualitativos. En efecto, existen muchos más enfoques de los que podemos tratar de ilustrar en este libro. Al describir y ejemplificar algunos de ellos, deseamos animar a nuestros colegas y estudiantes a que disfruten y exploren tal diversidad. Aunque no predicamos la actitud licenciosa de hacer lo que a uno le venga en gana, sí queremos desaconsejar la adopción prematura de una u otra estrategia analítica con exclusión de las demás.
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 8 | posición 115-117 | Añadido el viernes, 11 de octubre de 2019 00:18:38

Sabu Martínez: Quiero dar las gracias a todas aquellas personas que me conocen ahora, a todas aquellas personas a las que he conocido en el pasado pero que he dejado ya de ver, a todas aquellas personas a las que conoceré en el futuro y a todas aquellas personas a las que nunca conoceré
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 23 | posición 345-354 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:42:25

La investigación cualitativa pretende acercarse al mundo de “ahí fuera” (no en entornos de investigación especializada como los laboratorios) y entender, describir y algunas veces explicar fenómenos sociales “desde el interior” de varias maneras diferentes: Analizando las experiencias de los individuos o de los grupos. Las experiencias se pueden relacionar con historias de vida biográficas o con prácticas (cotidianas o profesionales); pueden tratarse analizando el conocimiento cotidiano, informes e historias. Analizando las interacciones y comunicaciones mientras se producen. Esto se puede basar en la observación o el registro de las prácticas de interacción y comunicación, y en el análisis de ese material. Analizando documentos (textos, imágenes, películas o música) o huellas similares de las experiencias o interacciones. Lo
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 23 | posición 345-353 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:42:33

La investigación cualitativa pretende acercarse al mundo de “ahí fuera” (no en entornos de investigación especializada como los laboratorios) y entender, describir y algunas veces explicar fenómenos sociales “desde el interior” de varias maneras diferentes: Analizando las experiencias de los individuos o de los grupos. Las experiencias se pueden relacionar con historias de vida biográficas o con prácticas (cotidianas o profesionales); pueden tratarse analizando el conocimiento cotidiano, informes e historias. Analizando las interacciones y comunicaciones mientras se producen. Esto se puede basar en la observación o el registro de las prácticas de interacción y comunicación, y en el análisis de ese material. Analizando documentos (textos, imágenes, películas o música) o huellas similares de las experiencias o interacciones.
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 23 | posición 345-360 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:43:04

La investigación cualitativa pretende acercarse al mundo de “ahí fuera” (no en entornos de investigación especializada como los laboratorios) y entender, describir y algunas veces explicar fenómenos sociales “desde el interior” de varias maneras diferentes: Analizando las experiencias de los individuos o de los grupos. Las experiencias se pueden relacionar con historias de vida biográficas o con prácticas (cotidianas o profesionales); pueden tratarse analizando el conocimiento cotidiano, informes e historias. Analizando las interacciones y comunicaciones mientras se producen. Esto se puede basar en la observación o el registro de las prácticas de interacción y comunicación, y en el análisis de ese material. Analizando documentos (textos, imágenes, películas o música) o huellas similares de las experiencias o interacciones. Lo que estos enfoques tienen en común es que tratan de desgranar cómo las personas construyen el mundo a su alrededor, lo que hacen o lo que les sucede en términos que sean significativos y que ofrezcan una comprensión llena de riqueza. Las interacciones y los documentos se ven como formas de constituir procesos y artefactos sociales en colaboración (o en conflicto). Todos estos enfoques representan maneras de significar que se pueden reconstruir y analizar con métodos cualitativos diferentes que permiten al investigador desarrollar modelos, tipologías y teorías (más o menos generalizables) como formas de descripción y explicación de cuestiones sociales (o psicológicas).
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 23 | posición 345-360 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:43:07

La investigación cualitativa pretende acercarse al mundo de “ahí fuera” (no en entornos de investigación especializada como los laboratorios) y entender, describir y algunas veces explicar fenómenos sociales “desde el interior” de varias maneras diferentes: Analizando las experiencias de los individuos o de los grupos. Las experiencias se pueden relacionar con historias de vida biográficas o con prácticas (cotidianas o profesionales); pueden tratarse analizando el conocimiento cotidiano, informes e historias. Analizando las interacciones y comunicaciones mientras se producen. Esto se puede basar en la observación o el registro de las prácticas de interacción y comunicación, y en el análisis de ese material. Analizando documentos (textos, imágenes, películas o música) o huellas similares de las experiencias o interacciones. Lo que estos enfoques tienen en común es que tratan de desgranar cómo las personas construyen el mundo a su alrededor, lo que hacen o lo que les sucede en términos que sean significativos y que ofrezcan una comprensión llena de riqueza. Las interacciones y los documentos se ven como formas de constituir procesos y artefactos sociales en colaboración (o en conflicto). Todos estos enfoques representan maneras de significar que se pueden reconstruir y analizar con métodos cualitativos diferentes que permiten al investigador desarrollar modelos, tipologías y teorías (más o menos generalizables) como formas de descripción y explicación de cuestiones sociales (o psicológicas).
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 24 | posición 368-371 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:45:57

La investigación cualitativa se abstiene de establecer al principio un concepto claro de lo que se estudia y de formular hipótesis para someterlas a prueba. Por el contrario, los conceptos (o las hipótesis, si se utilizan) se desarrollan y mejoran en el proceso de investigación.
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 371-373 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:46:37

La investigación cualitativa parte de la idea de que los métodos y las teorías deben ser apropiadas para lo que se estudia. Si los métodos existentes no encajan con un problema o campo concreto, se adaptan o se desarrollan nuevos métodos o enfoques.
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 376-379 | Añadido el sábado, 12 de octubre de 2019 11:47:58

La investigación cualitativa se toma en serio el contexto y los casos para entender un problema sometido a estudio. Una gran parte de la investigación cualitativa se basa en estudios de caso o en una serie de ellos, y el caso (su historia y su complejidad) es a menudo un contexto importante para entender lo que se estudia.
==========
¿Para qué sirve la sociología? (clarin.com)
- Your Highlight on Location 9-14 | Añadido el lunes, 14 de octubre de 2019 05:59:28

Ciencia polifónica, la sociología puede dar diversas explicaciones de un problema específico según el modelo explicativo en que se base. Pero, rara avis , está obligada periódicamente a explicar frente al poder su razón de ser. ¿Por qué dar cuenta de la utilidad de la ciencia? le consultó Ñ a tres especialistas. “Siempre está en duda la utilidad de una disciplina cuya ‘funcionalidad’ es ser disfuncional al poder, criticar estructuras de dominación, escudriñar el origen y la dinámica de la desigualdad. A la sociología se la cuestiona cuando incomoda”, señala Javier Auyero, desde EE.UU., donde enseña etnografía, sociología del sufrimiento, y política latinoamericana en la Universidad de Texas (Austin).
==========
¿Para qué sirve la sociología? (clarin.com)
- Your Highlight on Location 20-24 | Añadido el lunes, 14 de octubre de 2019 06:01:01

Siguiendo a Bernard Lahire, la sociología tiene tantas más posibilidades de decepcionar o de contrariar a los poderes cuanto mejor cumpla con su función científica. Esa función no es servir para algo o para alguien. Pedirle a la sociología que sirva para algo es una manera de pedirle que sirva al poder. Mientras que su función científica es comprender el mundo social, comenzando con los poderes. Operación que no es neutra socialmente. Entre otras razones, porque no existe poder que no deba una parte –y no la menor– al desconocimiento de los mecanismos que lo fundan.
==========
¿Para qué sirve la sociología? (clarin.com)
- Your Highlight on Location 52-53 | Añadido el lunes, 14 de octubre de 2019 06:07:35

Según François Dubet, la sociología siempre pone de relieve la distancia que media entre las representaciones y las realidades, entre los más elevados principios y los hechos más banales: dejar al desnudo esa distancia es en sí una acción útil.
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- Your Highlight on Location 7 | posición 101-102 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:05:41

Es sólo en el contacto, infinitamente respetuoso, con las culturas diferentes donde el hombre occidental puede encontrar una mejor comprensión de sí mismo.
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- Your Highlight on Location 9 | posición 126-135 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:09:50

nada más opuesto al antropólogo estructuralista que el funcionalista; éste parte de la diversidad y está dominado por la preocupación de hallar, tras la diversidad, ciertos contenidos universales idénticos en todas las culturas; aquél parte de la afirmación de una identidad (puramente formal) en el plano de los instrumentos mentales que el hombre pone en juego en toda vida social, y por lo tanto está dominado por el afán de describir las diferencias entre los contenidos a que esos instrumentos se aplican. De esta manera se establecen para Lévi-Strauss los fundamentos de la comparación entre culturas y al mismo tiempo la necesidad ineludible de estudiar minuciosamente las diferencias. Si la antropología se ocupa «del hombre y sus obras», la perspectiva estructuralista afirma la identidad del hombre y la diversidad de las obras, o si se prefiere, la antropología queda así definida como el estudio de la diversidad de las obras humanas a partir de la afirmación de la identidad de las operaciones. Hemos
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- Your Highlight on Location 9 | posición 126-135 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:09:55

nada más opuesto al antropólogo estructuralista que el funcionalista; éste parte de la diversidad y está dominado por la preocupación de hallar, tras la diversidad, ciertos contenidos universales idénticos en todas las culturas; aquél parte de la afirmación de una identidad (puramente formal) en el plano de los instrumentos mentales que el hombre pone en juego en toda vida social, y por lo tanto está dominado por el afán de describir las diferencias entre los contenidos a que esos instrumentos se aplican. De esta manera se establecen para Lévi-Strauss los fundamentos de la comparación entre culturas y al mismo tiempo la necesidad ineludible de estudiar minuciosamente las diferencias. Si la antropología se ocupa «del hombre y sus obras», la perspectiva estructuralista afirma la identidad del hombre y la diversidad de las obras, o si se prefiere, la antropología queda así definida como el estudio de la diversidad de las obras humanas a partir de la afirmación de la identidad de las operaciones.
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- Your Highlight on Location 10 | posición 142-145 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:11:10

una vasta investigación comparativa, destinada a dilucidar un hecho crucial para la teoría antropológica: la prohibición del incesto, única regla cultural que no tiene excepciones conocidas. El resultado de esta investigación fue una monografía hoy clásica en la sociología del parentesco: Les structures élémentaires de la parenté, publicada en 1949.
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- Your Highlight on Location 12 | posición 180-187 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:15:54

El llamado estructuralismo converge así con la más firme tradición teórica de las ciencias humanas: la teoría marxista de la ideología y sus muchas derivaciones en el plano sociológico, y el psicoanálisis en el plano psicológico, planteos que en este sentido son complementarios. En ambos hemos aprendido que la significación consciente de la conducta social oculta, en mayor o menor medida, los verdaderos mecanismos de regulación. Y en ambos casos, Marx y Freud se han esforzado por demostrar que la verdadera significación —inconsciente— puede ser «leída» en la conducta, está implícita en la praxis social —individual o colectiva— y, reunidas ciertas condiciones, un observador puede elaborar una reconstrucción objetiva de los sistemas latentes a partir del comportamiento y de los sistemas conscientes de representación.
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- Your Highlight on Location 14 | posición 203-210 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:18:15

un principio metodológico que puede considerarse la regla de oro de la perspectiva estructuralista: «sólo se conoce por diferencia». En el Cours de linguistique genérale, Saussure había aplicado este principio a la definición misma de «signo»: cada unidad constitutiva de un sistema de comunicación no tiene otra ley de existencia que su diferencia con respecto a los demás signos del sistema. El trabajo de campo en antropología actualiza, en cierto sentido, ese mismo principio. El etnólogo es como un lector que debe descifrar un complejo mensaje que se hace presente en su experiencia, y la cultura extraña es ese mensaje que transmite, por diferencia, una variante más del tema «humanidad».
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1113 | posición 17060-17063 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:40:09

2. Los principales enfoques teóricos de la sociología son el funcionalismo, el estructuralismo, el interaccionismo simbólico y el marxismo. En cierto modo, estos enfoques son complementarios. Sin embargo, existen también profundas discrepancias entre ellos, que influyen en la forma que tienen de tratar las cuestiones teóricas autores que utilizan perspectivas diferentes.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1075 | posición 16475-16481 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:43:41

La obra del filósofo George Herbert Mead (1863-1931), que daba clases en la Universidad de Chicago, ha tenido una influencia decisiva en el desarrollo de la teoría sociológica. Mead subrayó la centralidad del lenguaje y de los símbolos en general para la vida social humana y, posteriormente, la perspectiva que elaboró pasó a llamarse interaccionismo simbólico. Mead prestó más atención a los procesos sociales pequeños que a la sociedad en su conjunto. Aunque los comienzos del interaccionismo simbólico son bastante antiguos, ésta perspectiva sólo comenzó a ser influyente después de un cierto tiempo. Por lo tanto, nos ocuparemos de ella después de abordar el funcionalismo y el estructuralismo.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1076 | posición 16485-16487 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:44:18

Desde la perspectiva funcionalista, para estudiar cualquier sociedad hay que analizar de qué modo se combinan sus diversas "partes" o instituciones, con el fin de garantizar la continuidad de esa sociedad en el tiempo.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1076 | posición 16489-16492 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:48:31

Uno de los enfoques que ha suscitado mayor interés es el estructuralismo, que vincula estrechamente el análisis sociológico con el estudio del lenguaje. Esta corriente surgió dentro de la lingüística y fue el antropólogo Claude Lévi-Strauss (1908-) quien la aplicó a las ciencias sociales, aunque sus orígenes bien pueden remontarse a Durkheim y a Marx
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1076 | posición 16499-16503 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:49:50

La antropología del siglo XIX era, por tanto, bastante especulativa y estaba insuficientemente documentada. Los autores escribían libros recogiendo ejemplos de todo el mundo, sin preocuparse demasiado por su autenticidad o por el contexto cultural del que provenían. Por ejemplo, la religión se analizaba mediante la comparación de numerosos ejemplos de creencias y prácticas extraídos de las más diversas culturas
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1077 | posición 16510-16514 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:51:16

Radcliffe-Brown y Malinowski sostienen que debemos estudiar una sociedad o una cultura en su conjunto si queremos comprender sus principales instituciones y explicar el comportamiento de sus miembros. Por ejemplo, sólo podemos estudiar las creencias y costumbres religiosas de una sociedad analizando de qué manera se relacionan con otras instituciones, pues las diferentes partes de una sociedad se desarrollan en una estrecha relación mutua
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1078 | posición 16523-16525 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:53:29

El funcionalismo "regresó" a la sociología a través de los escritos de Talcott Parsons (1952, 1966) y Robert K. Merton, para quienes el análisis funcionalista proporcionaba las claves del desarrollo de la teoría y la investigación sociológicas
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 1081 | posición 16562 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 01:57:18


==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1082 | posición 16583-16593 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 02:01:24

Saussure sostiene que el significado de las palabras se deriva de las estructuras del lenguaje, no de los objetos a los que se refieren dichas palabras. De un modo ingenuo se podría pensar que el significado de la palabra "árbol" es el objeto con hojas al que se refiere el término. Sin embargo, para Saussure esto no es así y lo sabemos porque en el lenguaje hay muchas palabras que no se refieren a nada, como "y", "pero" o "no obstante"; además existen términos cargados de significado que se refieren a objetos míticos que no existen realmente, como "unicornio". Si el significado de una palabra no proviene del objeto al que se refiere, ¿de dónde proviene entonces? La respuesta de Saussure es que el significado se crea por las diferencias que existen entre conceptos relacionados que las reglas del lenguaje reconocen. El significado de la palabra "árbol" se deriva del hecho de que distinguimos "árbol" de "arbusto", "matorral", "bosque" y de una serie de palabras que tienen significados parecidos pero distintos. Los significados se crean dentro del lenguaje y no por alusión a los objetos del mundo real a los que nos referimos por medio de ellos.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1084 | posición 16609-16616 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 02:06:03

El enfoque estructuralista se ha utilizado más en antropología que en sociología, particularmente en los Estados Unidos. Siguiendo la línea de Lévi-Strauss, que popularizó el término estructuralismo, este tipo de análisis se ha aplicado al estudio del parentesco, el mito, la religión y a otras áreas. No obstante, numerosos teóricos de la sociología se han visto influidos por diversos conceptos procedentes de esta corriente. Michel Foucault, autor al que nos hemos referido en varios capítulos, utilizó varias ideas clave del pensamiento estructuralista, aunque no le gustaba que le llamaran estructuralista. Los conceptos de esta corriente se han aplicado al estudio de los medios de comunicación (periódicos, revistas, televisión), de las ideologías y de la cultura en general
==========
Estructuralismo: qué es y cuáles son sus ideas clave (psicologiaymente.com)
- Your Highlight on Location 8-12 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 02:10:19

El Estructuralismo es un enfoque teórico y metodológico que plantea que en todo sistema sociocultural existe una serie de estructuras (formas de organización) que condicionan o determinan todo lo ocurre dentro de dicho sistema. Así, lo que el Estructuralismo estudia específicamente son esas estructuras, no obstante, a partir de esto se vuelve inevitable analizar la conexión entre ellas, es decir, el cómo dan forma a distintos sistemas socioculturales y a la actividad humana.
==========
Estructuralismo: qué es y cuáles son sus ideas clave (psicologiaymente.com)
- Your Highlight on Location 28-30 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 02:15:52

Es decir que, en lugar de que nosotros hablemos un lenguaje, es el lenguaje el que nos habla (determina cómo comprenderemos y actuaremos en el mundo). Por eso, el Estructuralismo se relaciona de manera importante con la semiótica (el estudio de los signos, los símbolos, la comunicación y la creación de sentido).
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 10 | posición 150-155 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:28:41

en el Caribe primigenio del siglo XVI, la comunicación y el sincretismo musical pudieron haber precedido a la conciliación lingüística y cultural que produjo las hablas criollas y los rituales compartidos. Y así como el papiamento o el créole combinaron léxicos, fonologías y estructuras gramaticales de tres continentes, las nuevas variantes musicales “de mezcla” estaban ya concordando estructuras, ritmos e instrumentaciones, ajustando frecuencias armónicas del canto y creando nuevos productos y nuevas “mercancías culturales”
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 161-166 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:30:33

Una conformación etérea, que tiene su propia tesitura repentina, permite que una forma poética como la décima se aclimate y encuentre un nicho de reproducción privilegiado. Tratar de desglosar y separar estos elementos con intenciones clasificatorias sería un ejercicio banal, pues una vez que las diferentes expresiones se fundieron, nuevos géneros y especies se explicaron solamente por sí mismos, adquiriendo su propia dinámica y una originalidad local que los hizo singulares desde un primer momento. Una vez flotando en la corriente, el pasado y los orígenes desaparecen.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-171 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:31:40

Cuando penetramos en los barrocos horizontes musicales del Caribe colonial nos encontramos con un continente múltiple hecho de canturías, controversias y resonancias, una Atlántida de mentalidades construida de fragmentos, cubierta de una gran variedad de indicios que aparecen disgregados en el vasto espacio geopolítico de lo que fueron los reinos de España y Portugal en el periodo colonial americano.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 12 | posición 176-188 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:33:55

Porque cuando se escuchan las formas del acompañamiento musical y del canto para la improvisación de la décima espinela en Canarias y en América, la tonada universal del punto guajiro cubano, del galerón del Oriente venezolano, de la guajira andaluza, el zapateado jarocho, el punto canario o la mejorana panameña —por solamente hablar de algunos entre varios ejemplos—, no cabe duda de que estamos ante un lenguaje compartido, o ante los restos de un género común estallado en un inmenso continente cultural cuya coherencia suele pasar muchas veces inadvertida. Esta sensación de parentesco, que ocurre cuando los músicos y ejecutantes de una u otra parte escuchan por primera vez a los demás géneros, identificándolos como un lenguaje que pueden entender y ejecutar, alude a cierta lírica cantada en español con formas poéticas específicas; a las dotaciones instrumentales, los ritmos y las danzas zapateadas en una extensa parte del mundo ibérico, es decir, del mundo de habla española y portuguesa que en cierto momento constituyó una inmensa comunidad estrechamente vinculada por el comercio y por estas redes culturales. A ese mundo perteneció el espectro musical y poético del primer Caribe colonial, conocido en todas sus regiones como fandango, en alusión a un género de ida y vuelta y a la fiesta en torno de una música común.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 193-199 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:36:52

nos encontramos ante una colección dispersa de continuos musicales recreados al “aire” de su implante regional: tonadas, canciones, sones y danzas, de formas expresivas emanadas de la antigua lírica medieval hispana y sus mezclas; de sus derivados en los siglos XVI y XVII y de una pauta específica de apropiación literaria oral, o de la música y la danza acuñadas en el Atlántico, el Caribe y la América de tierra firme, que no tienen ahora el significado que tuvieron en el pasado. De allí nuestra insistencia en la época colonial, de la que se sabe poco y cuyas vertientes no han sido analizadas en conjunto. A
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 189-199 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:37:07

trataremos de confrontarlo y reconstruirlo insistiendo en su carácter de lenguaje único, resaltando su condición de código compartido y aplicando sobre él la perspectiva de una particular lingüística histórica, cuyo resultado nos conduce poco a poco hacia un “cancionero” original, del cual parecen haberse derivado todas las variantes actuales que aquí mencionaremos. Es decir, nos encontramos ante una colección dispersa de continuos musicales recreados al “aire” de su implante regional: tonadas, canciones, sones y danzas, de formas expresivas emanadas de la antigua lírica medieval hispana y sus mezclas; de sus derivados en los siglos XVI y XVII y de una pauta específica de apropiación literaria oral, o de la música y la danza acuñadas en el Atlántico, el Caribe y la América de tierra firme, que no tienen ahora el significado que tuvieron en el pasado. De allí nuestra insistencia en la época colonial, de la que se sabe poco y cuyas vertientes no han sido analizadas en conjunto. A
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 189-198 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:37:15

trataremos de confrontarlo y reconstruirlo insistiendo en su carácter de lenguaje único, resaltando su condición de código compartido y aplicando sobre él la perspectiva de una particular lingüística histórica, cuyo resultado nos conduce poco a poco hacia un “cancionero” original, del cual parecen haberse derivado todas las variantes actuales que aquí mencionaremos. Es decir, nos encontramos ante una colección dispersa de continuos musicales recreados al “aire” de su implante regional: tonadas, canciones, sones y danzas, de formas expresivas emanadas de la antigua lírica medieval hispana y sus mezclas; de sus derivados en los siglos XVI y XVII y de una pauta específica de apropiación literaria oral, o de la música y la danza acuñadas en el Atlántico, el Caribe y la América de tierra firme, que no tienen ahora el significado que tuvieron en el pasado. De allí nuestra insistencia en la época colonial, de la que se sabe poco y
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 13 | posición 189-199 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:37:22

trataremos de confrontarlo y reconstruirlo insistiendo en su carácter de lenguaje único, resaltando su condición de código compartido y aplicando sobre él la perspectiva de una particular lingüística histórica, cuyo resultado nos conduce poco a poco hacia un “cancionero” original, del cual parecen haberse derivado todas las variantes actuales que aquí mencionaremos. Es decir, nos encontramos ante una colección dispersa de continuos musicales recreados al “aire” de su implante regional: tonadas, canciones, sones y danzas, de formas expresivas emanadas de la antigua lírica medieval hispana y sus mezclas; de sus derivados en los siglos XVI y XVII y de una pauta específica de apropiación literaria oral, o de la música y la danza acuñadas en el Atlántico, el Caribe y la América de tierra firme, que no tienen ahora el significado que tuvieron en el pasado. De allí nuestra insistencia en la época colonial, de la que se sabe poco y cuyas vertientes no han sido analizadas en conjunto.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 214-218 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:38:55

Un objetivo que buscamos también, derivado de todo esto, es demostrar históricamente la estrecha relación que suele haber entre la historia social, el despliegue de ciertas formas y redes económicas y políticas, y los cambios culturales a lo largo del tiempo, intentando hacer una contribución que se enmarcaría más claramente dentro de la historia cultural de un espacio inmenso construido por el comercio y las costumbres.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-229 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 14:40:41

al igual que en la lingüística comparativa y en la reconstrucción de las “protoformas” resulta fundamental y es posible datar estos rasgos de manera acumulativa y cronológica, relacionándolos con las instituciones, las redes y los procesos económicos, comerciales y sociales que sirven de trama para la consolidación de procesos culturales, sobre los que se forman a lo largo del tiempo estos particulares arrecifes dotados de vida propia. Así, en una región conformada y labrada por el mercado resulta inseparable el tráfico de las mercancías con el comercio inmaterial de estos trazos formativos mantenidos por la constancia, es decir, por la apropiación colectiva y el intercambio, ambos dotados de sentido histórico y que trascienden las generaciones al constituirse en hechos culturales heredados y sustraídos del devenir histórico por medio de la dinámica repetitiva de la costumbre. Las expresiones escritas de músicos de la época dan cuenta de este carácter y del “valor particular” de su arte como “mercancía” asociada simbólicamente, por las vías del Siglo de Oro, al “tesoro americano”.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 15 | posición 230-236 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 18:23:46

En el mismo sentido, el Diccionario de Autoridades, un inventario léxico del español del siglo XVIII, cuando se refiere al término fandango —que resume la totalidad de este cancionero de celebración colectiva tañido en la guitarra española de cinco órdenes— menciona que esta expresión afroespañola tenía que ver con un género y una fiesta acompañada de instrumentos de cuerda, con las danzas y los cantos aprendidos y apropiados por “los españoles que han estado en las Indias”, subrayando su carácter mestizo y universal en el Atlántico de Sevilla,
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 17 | posición 258-268 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 18:30:20

Lo que queremos destacar es que este “cancionero” es la pauta de la capacidad creativa asociada a un espacio histórico particular durante los siglos coloniales, una de las mejores herramientas para la reconstrucción histórica y cultural de ese circuito. Es por ello que insistimos en que no es posible analizarlo sin remitirlo a los procesos económicos y sociales, y que en sí mismo constituye también una fuente histórica invaluable. Constatamos entonces que las formas literarias de este cancionero son las mismas que se popularizaron en España y América en los siglos XVI y XVII: la décima espinela, la seguidilla, la cuarteta libre y en romance, la redondilla, la sexteta, la octava real, la ensalada, el villancico y otras variantes de los cánones poéticos cultos y populares del Siglo de Oro, sometidos a la conformación de un ethos particular, el de la implantación de los imperios ibéricos en el Nuevo Mundo, por lo que se conservan mejor en la América española y portuguesa que en la península ibérica.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 18 | posición 270-282 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 18:45:14

Argeliers León, un estudioso cubano que percibió las ligas estrechas entre la vida material y las formas musicales asociadas, llamó a este piso de expresiones de la historia cultural del Gran Caribe, ahora preponderantemente tradicionales y rurales, el “cancionero ternario caribeño”,9 donde el primer adjetivo se relaciona con un tipo especial de estructura rítmica, muy característica de las danzas renacentistas, del África bantú y del mundo colonial americano y que, después, en el mismo Caribe insular —en especial en las Antillas Mayores de habla hispana—, sería transformado, suplantado y a menudo refrescado por un nuevo piso, el de los ritmos binarios de origen más inmediatamente “neoafricano” y del barroco tardío, que se generalizaron en el mundo caribeño durante el siglo XIX con una mayor separación entre el campo y la ciudad, y un nuevo impulso de la trata negrera y la producción de azúcar, pues sólo en ese siglo penetraron al continente más de tres millones de esclavos africanos, principalmente a Brasil, las Antillas mayores y los Estados Unidos (28% del conjunto de la trata durante cuatro siglos)
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 18 | posición 270-287 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 18:49:37

Argeliers León, un estudioso cubano que percibió las ligas estrechas entre la vida material y las formas musicales asociadas, llamó a este piso de expresiones de la historia cultural del Gran Caribe, ahora preponderantemente tradicionales y rurales, el “cancionero ternario caribeño”,9 donde el primer adjetivo se relaciona con un tipo especial de estructura rítmica, muy característica de las danzas renacentistas, del África bantú y del mundo colonial americano y que, después, en el mismo Caribe insular —en especial en las Antillas Mayores de habla hispana—, sería transformado, suplantado y a menudo refrescado por un nuevo piso, el de los ritmos binarios de origen más inmediatamente “neoafricano” y del barroco tardío, que se generalizaron en el mundo caribeño durante el siglo XIX con una mayor separación entre el campo y la ciudad, y un nuevo impulso de la trata negrera y la producción de azúcar, pues sólo en ese siglo penetraron al continente más de tres millones de esclavos africanos, principalmente a Brasil, las Antillas mayores y los Estados Unidos (28% del conjunto de la trata durante cuatro siglos). Este piso binario se muestra en mucho de lo que hoy es su producto: en el complejo musical afroantillano de Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico y Colombia —y en las músicas de Brasil y de la cuenca del Misisipi—, allí donde estas características se dieron hasta finales del siglo XIX. Por su parte, y en virtud de su extrema originalidad, este piso neoafricano —a diferencia del cancionero ternario hispano— logró en el siglo XX internacionalizarse y constituir varios géneros urbanos y “populares” que trascendieron sus marcos nacionales
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 19 | posición 288-294 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:00:51

Hoy, por lo mismo, los fragmentos de ese cancionero ternario campesino yacen dispersos como si fueran los restos de un naufragio sobre playas inmensas, aun cuando la metáfora deja de lado el hecho de que no se trata de remanentes muertos o inconexos, sino de toda una dotación sobreviviente que sigue creando otras formas a partir de esa base común que algunas veces ha tendido a fosilizarse, o a mantener rasgos arcaicos —de música barroca y antigua— en el canto, la versificación, los instrumentos musicales y su laudería; en los tonos, las afinaciones y los temples, o bien, en los ritmos, los pasos y protocolos de varios tipos de danza colectiva.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 21 | posición 311-319 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:07:59

en este ensayo proponemos una secuencia de ocho apartados distribuidos en tres tiempos, un encadenamiento flexible a los acontecimientos de la primera globalización económica y cultural que se dio en los siglos XVI y XVII, enunciando de principio los rasgos relevantes que conforman el territorio que llamamos el Gran Caribe y su pertinencia como un área cultural histórica, tan densa como el Mediterráneo imaginado por Fernand Braudel. Hay una primera mirada a los principales elementos donde la historia y la tradición confluyen en lo que llamamos “retablos del barroco popular americano”, apoyándonos principalmente en fuentes de primera mano y de tipo regional, con algunos primeros escarceos acerca de la popularización de la guitarra española
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 21 | posición 319-323 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:09:24

Lo referente al “cancionero” propiamente dicho es la parte central del trabajo, y en ella nos referimos a sus principales variantes en la música, la literatura cantada y la danza, así como a sus orígenes en el mundo marinero, la actividad ganadera y el interior suburbano y rural de los puertos. Los vestigios del Siglo de Oro en la literatura, y de lo antiguo y lo barroco en la música escrita, se muestran en los instrumentos y en las permanencias de la música popular del Caribe español.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 22 | posición 324-330 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:12:37

en el tercer tiempo, abordamos el fenómeno extenso de la implantación de la décima espinela —sabida e improvisada— en América y España, la incrustación de una planta poética que se sobrepone al género manteniéndolo relacionado y que muestra, precisamente, la unidad del español atlántico y la conformación de las mentalidades del mundo iberoamericano: de cuando el castellano abandonó las interioridades de Castilla y, dispersándose por el mundo como lengua franca de un imperio, se convirtió en español. Después abordamos la naturaleza histórica de la música y las características más específicas de este acoplamiento caribeño de grandes proporciones
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 23 | posición 341-365 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:21:58

A lo largo de este ensayo nos referimos a varias articulaciones conceptuales, que intentaremos explicar con más detalle y que tienen que ver con este tratamiento del indicio en función de las mentalidades y de la historia. Primeramente usamos el de comunidad histórica, que se refiere de manera fundamental a los espacios geográficos y sociales que han conformado culturas similares, como el caso del propio Caribe, entendido en su dimensión geohistórica. A la expresión civilización popular le damos una significación tomada principalmente de Georges Duby,11 que se refiere de modo fundamental a considerar a la cultura popular, y a sus expresiones tradicionales, tan complejas como las expresiones “cultas” o “sabias” que le son contemporáneas, y que a veces se manifiestan de manera particular. De allí que al referirnos a la música encontremos también lo que llamamos barroco popular, es decir, formas tradicionales y populares complejas que influyeron también en los compositores “sabios” del periodo, haciendo que en América la frontera entre la cultura de las élites y la “popular” fuera más difícil de establecer y más fácil de trasponer, en la medida en que esta parte del imperio se hallaba en el centro de la primera globalización de los siglos coloniales. Cuando hablemos del folclor —término desacreditado por el uso y que explicaremos con detalle— trataremos de despojarlo de su concepción romántica, estática y acrítica, y nos referiremos sobre todo al conjunto de rasgos de tradición oral, literaria y musical que se han convertido en tradicionales, es decir, que han sido apropiados por grupos sociales enteros; entonces, los consideraremos parte de una herencia repetida de identidades en constante transformación, reinvención, selección y cambio. El concepto de provincia folclórica12 lo trabajamos a lo largo del texto en relación con las tradiciones líricas y musicales compartidas, y creemos que este término tiene muchas posibilidades de ampliarse y de ser aplicado de manera general al caso que nos ocupa, pues muestra perfectamente la posibilidad de reconstruir espacios que van más allá de los casos particulares, dándoles la concomitancia que han perdido en la incomunicación posterior al siglo XIX
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-378 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:54:48

Ligado al español atlántico y a la forma como la cultura criolla americana se apropió de todos estos mensajes y los hizo parte de “sus diversiones y sus devociones”, el cancionero indiano de las Antillas sigue arrastrando en sus efectos las voces del África, de la España popular y del mundo criollo. Porque la nao de las coplas, vuelta a aparejar incansablemente hasta nuestros días, permanece ajena a los recursos del método y sigue engolfándose hasta hoy en las procelosas aguas de lo humano y lo divino.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 27 | posición 405-411 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 19:59:17

En este piélago cálido donde los vendavales y las corrientes más frías del Atlántico buscan refugio y abrigo, donde incluso el agua profunda es atemperada, los arrecifes suelen crecer más rápido y los huracanes son ostensibles por su potencia y su capacidad destructiva. Pero en el Golfo de México, que es hacia donde los conduce su carrera, las aguas cálidas son más superficiales, lo que facilita su transformación en húmedos torbellinos y tormentas eléctricas. Es por eso que en el Caribe los huracanes son dioses de la fertilidad por la vía de la destrucción previa, y en el Golfo se transforman, como el Tajín de los totonacas, en dioses agrícolas del trueno y de la lluvia
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 28 | posición 420-423 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:00:20

Un huracán al interactuar con el mar afecta su propia intensidad, y al engolfarse en estas aguas entreveradas se dispersa en vientos huracanados, que no por menores resultaban poco peligrosos para la navegación. Pero a la destrucción, a la lluvia y a las inundaciones, sigue la calma y con ella la fertilidad y la renovación.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 29 | posición 433-451 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:03:53

Derivado de un huracán de consecuencias mayores, el Caribe es uno de los espacios culturales más complejos que se han formado en los últimos siglos: un arrecife nervioso y enérgico que se fraguó a gran velocidad desde el desembarco de Colón y sus hombres en las Antillas Menores y Mayores, adquiriendo desde un primer momento rasgos particulares. El conjunto de islas y regiones continentales aledañas a esta parte del gran Océano Atlántico conformó en la vorágine huracanada de sus encuentros un universo privilegiado para la génesis del mundo moderno, un laboratorio del cambio social en aguas cálidas, donde se gestaron muchas de las condiciones que harían posible después la consolidación de la dominación europea en Tierra Firme. La transición mundial al capitalismo, el gran proceso que se expande desde el siglo XV hasta la Revolución industrial, tuvo en el Caribe mucho de su concreción geográfica resumida, sobre todo en lo que se refiere al tráfico del llamado “tesoro americano” —el oro y la plata del Perú y Nueva España— y al trasiego de modos y maneras que explica los caminos de la expansión de Europa hacia la periferia. Esto le dio a la región un doble carácter de umbral y de “frontera líquida”: por una parte, en el sentido de ser una estación de paso, de entrada y salida hacia el continente; por el otro, el de haberse convertido en una situación de preludio y avanzada, que prefiguró muchas veces con gran antelación las formaciones posteriores de lo que llamamos “globalización”. El Caribe en ese sentido es el umbral de la vida moderna, el quicio de una integración inconclusa a la economía mundial, pero que, al hacerla posible, aseguró también su posterior marginación. Es por eso que aquí términos como “mundialización”, “capitalismo”, “barroco”, etc., adquieren también el sesgo particular de la manera como la gran región asumió estos fenómenos, los hizo suyos y los transformó.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 30 | posición 451-467 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:09:03

En el sentido de más larga duración, el Caribe fue y sigue siendo un crisol de culturas, razas y costumbres, un espacio intrincado que prefiguró en los primeros siglos coloniales mucho del cosmopolitismo actual, así como los primeros avances universales de lo que hoy conocemos como “modernidad”. Sin embargo, gran parte de esa anticipación del futuro se basaba en un sistema intensivo de explotación de la fuerza de trabajo, originalmente indígena, diezmada por el empleo forzoso y las epidemias y, después, en el uso, el control y la reproducción de la mano de obra forzada de origen africano. Su impulso llegó hasta tiempos muy recientes con el mantenimiento de la trata esclavista hasta finales del siglo XIX en algunos países, y marca todavía los grandes atrasos de la región, la huella indeleble de la condición colonial. En el siglo XVIII, mientras en Inglaterra se daba el gran salto de la Revolución industrial, en las islas del Caribe francés (principalmente en Saint Domingue, hoy Haití) —y en el proyecto urbanizador y productivo de los holandeses en las Guyanas— una “revolución agrícola” en la producción de caña de azúcar sentaba las bases para la segunda fase de la expansión europea, la que ya no se basaría exclusivamente en los “tesoros” de las minas españolas sino en el aumento y la calidad de la esfera de la producción textil y agroindustrial. Así, sobre los aspectos arcaicos de la esclavitud se prefiguraba y se entrelazaba la modernidad capitalista, la que siempre cargó, y aquí como en ninguna parte, con el “pecado original” de la rapiña, el hurto, la destrucción ambiental y la explotación más despiadada. Lo
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 30 | posición 451-466 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:09:10

En el sentido de más larga duración, el Caribe fue y sigue siendo un crisol de culturas, razas y costumbres, un espacio intrincado que prefiguró en los primeros siglos coloniales mucho del cosmopolitismo actual, así como los primeros avances universales de lo que hoy conocemos como “modernidad”. Sin embargo, gran parte de esa anticipación del futuro se basaba en un sistema intensivo de explotación de la fuerza de trabajo, originalmente indígena, diezmada por el empleo forzoso y las epidemias y, después, en el uso, el control y la reproducción de la mano de obra forzada de origen africano. Su impulso llegó hasta tiempos muy recientes con el mantenimiento de la trata esclavista hasta finales del siglo XIX en algunos países, y marca todavía los grandes atrasos de la región, la huella indeleble de la condición colonial. En el siglo XVIII, mientras en Inglaterra se daba el gran salto de la Revolución industrial, en las islas del Caribe francés (principalmente en Saint Domingue, hoy Haití) —y en el proyecto urbanizador y productivo de los holandeses en las Guyanas— una “revolución agrícola” en la producción de caña de azúcar sentaba las bases para la segunda fase de la expansión europea, la que ya no se basaría exclusivamente en los “tesoros” de las minas españolas sino en el aumento y la calidad de la esfera de la producción textil y agroindustrial. Así, sobre los aspectos arcaicos de la esclavitud se prefiguraba y se entrelazaba la modernidad capitalista, la que siempre cargó, y aquí como en ninguna parte, con el “pecado original” de la rapiña, el hurto, la destrucción
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 30 | posición 451-466 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:09:14

En el sentido de más larga duración, el Caribe fue y sigue siendo un crisol de culturas, razas y costumbres, un espacio intrincado que prefiguró en los primeros siglos coloniales mucho del cosmopolitismo actual, así como los primeros avances universales de lo que hoy conocemos como “modernidad”. Sin embargo, gran parte de esa anticipación del futuro se basaba en un sistema intensivo de explotación de la fuerza de trabajo, originalmente indígena, diezmada por el empleo forzoso y las epidemias y, después, en el uso, el control y la reproducción de la mano de obra forzada de origen africano. Su impulso llegó hasta tiempos muy recientes con el mantenimiento de la trata esclavista hasta finales del siglo XIX en algunos países, y marca todavía los grandes atrasos de la región, la huella indeleble de la condición colonial. En el siglo XVIII, mientras en Inglaterra se daba el gran salto de la Revolución industrial, en las islas del Caribe francés (principalmente en Saint Domingue, hoy Haití) —y en el proyecto urbanizador y productivo de los holandeses en las Guyanas— una “revolución agrícola” en la producción de caña de azúcar sentaba las bases para la segunda fase de la expansión europea, la que ya no se basaría exclusivamente en los “tesoros” de las minas españolas sino en el aumento y la calidad de la esfera de la producción textil y agroindustrial. Así, sobre los aspectos arcaicos de la esclavitud se prefiguraba y se entrelazaba la modernidad capitalista, la que siempre cargó, y aquí como en ninguna parte, con el “pecado original” de la rapiña, el hurto, la destrucción ambiental y la explotación más despiadada.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 31 | posición 467-482 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:19:18

Lo significativo para el tema que tratamos de desplegar es que, entre 1492 y la Gran Depresión de 1873, la que concluye en la guerra hispano-norteamericana de 1898 —en un lapso de casi cuatro siglos—, el Caribe logró constituir una comunidad histórica fuertemente ligada por rasgos comunes, enlazada por un sistema de circulación mercantil que conectaba entre sí a las islas de las Antillas y el Atlántico, las regiones vecinas de la Tierra Firme, la costa occidental de África y la península ibérica. Esta intercomunicación externa e interna se perdió desde finales del siglo XIX, en gran medida debido a la dominación de los Estados Unidos sobre el área, cuando el Caribe pasó a ser el mare nostrum de su hegemonía regional. Pero antes de que esto ocurriera, y a lo largo de los siglos, las diferentes orientaciones económicas de la colonización y del poblamiento español, francés, inglés, portugués, danés y holandés iban imprimiendo su carácter particular, separando y distinguiendo las diversas regiones entre sí. De hecho —en función de la circulación de metales preciosos a la metrópoli— se pueden distinguir dos etapas en la historia del Caribe propiamente colonial: primeramente, la comprendida entre 1492 y 1660, cuando más de los dos tercios del oro y la plata circulante que pasaba hacia la península venía del Potosí, del Perú por la vía de Portobelo, convirtiendo al istmo panameño en el eje articulador del Caribe, y, posteriormente, la que va de 1660 a 1800, cuando el eje se estableció en el Golfo de México, con puntos clave en Veracruz y La Habana, y en función de la plata de las minas mexicanas.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 33 | posición 503-508 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:28:57

El Caribe no era, sin embargo, el centro del imperio colonial español, sino la primera estación de paso, la garganta comercial y un espacio de tránsito de los metales y las materias primas. Era también un área donde se dirimían los conflictos de España con las otras potencias europeas, impidiendo de paso el arribo de las guerras europeas a la Tierra Firme americana y sirviendo de resguardo y vigía a los dos principales territorios del imperio en el continente: la Nueva España y el virreinato del Perú
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 36 | posición 552-567 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:33:23

a lo largo de los siglos coloniales este espacio sufrió cambios fundamentales en su conformación. En el siglo XVI era todavía un mar cerrado y controlado por la Corona española, mientras que después tuvo que abrirse a la presencia agresiva de otras potencias, las que colonizaron de grado o por fuerza partes de su territorio insular y litoral. Estas etapas, en su configuración, fueron modelando un Caribe “nuclear” que era el área original de la expansión española sobre las Antillas, y, a través de una serie de redes económicas y culturales, un Caribe “ampliado”, determinado por la actividad comercial a gran distancia. Este Caribe cambiante se extiende principalmente desde el siglo XVI alrededor del eje de los puertos de la famosa Carrera de Indias: Sevilla (y Cádiz como su terminal marítima) en Andalucía y Veracruz en el Golfo de México. De esta columna vertebral, la “ruta de las flotas” centrada a menudo en la ciudad de México (de la cual Veracruz era su puerto y garganta) y que se prolongaba hasta las Filipinas, surgen inmensas ramificaciones, afluentes y círculos de influencia a gran distancia. La otra columna, la “ruta de los galeones”, se estableció entre Sevilla y Portobelo y Cartagena de Indias, y es la que adquiere una inicial preponderancia por ser el camino hacia el Perú. Con un conjunto muy diversificado de puertos marítimos, el Caribe es también un mar poblado de fortalezas, desembarcaderos circunstanciales, bahías y ancones que favorecían el contrabando, muelles fortuitos y litorales llenos de una vigorosa vida comercial, legal e ilegal.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 39 | posición 584-593 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:37:51

el Gran Caribe como producto histórico se extiende mucho más allá de las Antillas, abarcando en su carácter ampliado las regiones inmediatas de la plataforma continental resguardadas por su mar, es decir, la Florida, la Luisiana, la península de Yucatán, partes de la costa atlántica de Centroamérica, Panamá, la costa atlántica de Colombia, la costa de Venezuela y las Guyanas. Este Caribe histórico comprende también gran parte del litoral mexicano del Golfo, en especial las regiones aledañas a los puertos de Veracruz y Campeche —en sus costas de Barlovento y Sotavento—, penetrando su influencia hasta el Altiplano de la Nueva España. La relación del Caribe insular con la costa del Golfo mexicano se conformó después de la conquista española, a partir de la llegada de Cortés desde Cuba, y se consolidó con el sistema de flotas y la fundación del puerto de Veracruz, pero en realidad tiene antecedentes históricos más antiguos.8
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 40 | posición 613-619 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:39:14

Pero ese Caribe andaluz desde el siglo XVI tiene la dimensión amplísima del comercio, que se expande en la medida en que se consolida. En otro sentido, el Caribe es también vástago de otro espacio anterior: el Mediterráneo, un inmenso mar centrado en sí mismo que llegó al nuevo continente a través del filtro caleidoscópico de Andalucía y las Canarias. Y aunque el Caribe colonial no es un mar tan interior en lo geográfico, tiende a constituirse en lo cultural como otro Mediterráneo de mayores proporciones que adquiere también una dimensión interiorizada, favorecida por sus relaciones anteriores
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 52 | posición 784-791 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:54:03

La estructura básica sobre la que se formó el Caribe histórico y geopolítico posterior a la conquista es el comercio a corta y gran distancia. De estos circuitos comerciales derivan muchas de sus diferencias y similitudes, y de la intensidad del tráfico, los contornos de su vida cotidiana y la reproducción de sus rasgos. Su principal motor, basado en la noción exclusivista del imperio, fue el sistema de flotas que enlazaba a Veracruz y Cartagena de Indias con Sevilla y Cádiz. Este sistema monopólico que amparaba una amplia red de empresas particulares, crecientemente penetrado y rebasado por el contrabando y las arribadas maliciosas, le dio a este mar una respiración propia, sobre la que se establecieron otros metabolismos y nuevas rutinas.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 53 | posición 806-815 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:56:00

La otra navegación, la que trasladó hasta finales del siglo XVII el tesoro del Potosí, tocaba de viaje las Antillas Menores y bajaba hacia Cartagena de Indias y Portobelo, donde se abastecía del tesoro y en cuya Carrera se centró la vida caribeña. Su tornaviaje tocaba a veces Santo Domingo, y a partir de La Habana, donde a veces confluía con la otra flota, enfilaba hacia el Atlántico norte y las Azores. El motivo principal de este sistema cada vez más aparatoso e ineficiente, que resguardaba el carácter monopólico del comercio español a gran distancia, era el envío del oro y la plata de las minas mexicanas y peruanas hacia la metrópoli; de allí que este valioso cargamento haya tenido que ser trasladado en flotas numerosas y resguardadas, y que esto no haya evitado la acción de la piratería sobre ellas.19 Las
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 53 | posición 806-815 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:56:06

La otra navegación, la que trasladó hasta finales del siglo XVII el tesoro del Potosí, tocaba de viaje las Antillas Menores y bajaba hacia Cartagena de Indias y Portobelo, donde se abastecía del tesoro y en cuya Carrera se centró la vida caribeña. Su tornaviaje tocaba a veces Santo Domingo, y a partir de La Habana, donde a veces confluía con la otra flota, enfilaba hacia el Atlántico norte y las Azores. El motivo principal de este sistema cada vez más aparatoso e ineficiente, que resguardaba el carácter monopólico del comercio español a gran distancia, era el envío del oro y la plata de las minas mexicanas y peruanas hacia la metrópoli; de allí que este valioso cargamento haya tenido que ser trasladado en flotas numerosas y resguardadas, y que esto no haya evitado la acción de la piratería sobre ellas.19
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 387 | posición 5934-5940 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:59:44

como dice David Le Breton, El sabor del mundo. Una antropología de los sentidos, Nueva Visión, Buenos Aires, 2007: “Para definir una cultura se habla corrientemente de visión del mundo, haciendo así de la vista una primacía sensorial; también se podría asimismo evocar una gustación del mundo, habida cuenta de cómo las categorías alimentarias ordenan el mundo a su manera, comandan justamente el gusto de vivir. El hombre no se alimenta con alimentos indiferenciados: se alimenta ante todo de sentido. Comer significa participar de una cultura, compartir gustos y rechazos con los demás, preferencias e indiferencias, salsas, cocciones, etcétera”.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 387 | posición 5934-5940 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 20:59:47

como dice David Le Breton, El sabor del mundo. Una antropología de los sentidos, Nueva Visión, Buenos Aires, 2007: “Para definir una cultura se habla corrientemente de visión del mundo, haciendo así de la vista una primacía sensorial; también se podría asimismo evocar una gustación del mundo, habida cuenta de cómo las categorías alimentarias ordenan el mundo a su manera, comandan justamente el gusto de vivir. El hombre no se alimenta con alimentos indiferenciados: se alimenta ante todo de sentido. Comer significa participar de una cultura, compartir gustos y rechazos con los demás, preferencias e indiferencias, salsas, cocciones, etcétera”.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 54 | posición 825-846 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:00:20

El comercio grande y menudo que se daba alrededor de este traslado era significativo, y se concretaba espacialmente en el ámbito de las ferias de tipo medieval que los españoles implantaron en América. Alrededor del oro y la plata, de su motivación nada despreciable, se movía toda clase de tratos y contratos. Las ferias de Indias más afamadas pertenecían pues a este espacio de intercambios del norte del imperio colonial español en América y se desarrollaron sobre todo después de la segunda mitad del siglo XVII. Eran las de Portobelo en Panamá, y las de Jalapa y Acapulco en la Nueva España las que revivían una noción medieval de feria comercial intermitente que se convertía en eje de articulación de todo tipo de intercambios y servicios. A ellas acudían los comerciantes, dueños de la moneda metálica, a adquirir los productos recién llegados de ultramar, dinamizando una poderosa corriente de tratos menudos, materiales e inmateriales, que les daba razón de ser. Los espacios que cobijaban las ferias se sucedían impulsados por un enorme fuelle, donde simples villorrios se convertían en ciudades episódicas, creando en esta coyuntura los ambientes para el esparcimiento y la transgresión, es decir, el caldo de cultivo necesario para la transmisión y la fijación de múltiples rasgos que caracterizaron los vínculos culturales intercoloniales. Las ferias resultan fundamentales porque, además de los productos más comerciados en cada momento, reciben también influjos que van y vienen entre las regiones de aprovisionamiento de ciertas materias primas y productos y los emplazamientos de estos encuentros de intercambio. Otras ferias menores, como la “feria del cacao” en el puerto de Veracruz, cumplieron también este papel de mantenimiento de los contactos entre puertos lejanos y comarcas alejadas. Esto tiene particular relevancia para el uso del tiempo libre, la gastronomía y otros aspectos de la cultura material e inmaterial, como si el monto de los intercambios determinara la proporción de ciertos productos —azúcar, cacao, carne de cerdo, achiote, plátanos, especias.— en la configuración de las recetas y en las mezclas de comidas y bebidas que acompañan los gestos y una cultura de excesos corporales.20
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 61 | posición 921-932 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:06:35

Otros factores paralelos, como el tráfico de la mercancía humana, de los esclavos africanos desde las factorías del continente negro o desde los “criaderos” del Caribe inglés,28 así como las interferencias de la piratería y el contrabando por sobre la rigidez del comercio institucional y exclusivista de la Corona española, facilitan los intercambios y el tráfico material y sus productos, favoreciendo el trasiego inmaterial de la música, el teatro, los fandangos, los juegos, la literatura de cordel (tan en boga en la Europa del seiscientos), los usos marineros, los cuentos y las narraciones y todo tipo de influencias de ida y vuelta entre América, Europa y África. Pero no será sino hasta el siglo XVIII cuando se logre una mayor decantación colectiva, cuando el Caribe es ya en lo cultural un área de mayor coherencia. Antes, da la impresión de que está tratando de ser, de que no acaba de incorporar dentro de su naturaleza esponjosa todos los materiales que transitan o naufragan en sus arrecifes.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 62 | posición 939-950 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:09:11

el amarre de todo este andamiaje dependía de factores muy precarios, pues la importancia del Caribe radicaba en su fragilidad. Como si en lo etéreo de su composición se fijaran de todas maneras los rasgos de su preservación y de su fuerza. El punto nodal de esta configuración eran los puertos, los que no se explican sino por su organización y su orientación productiva y comercial, así como por la división del trabajo formada en su retaguardia regional, lo que los inscribe dentro de un modelo propio de crecimiento urbano muy relativo y tardío, generalmente parapetado en la defensa amurallada, pero distinto por su precariedad al de las ciudades del interior. Con una respiración fluctuante y cíclica debida al ritmo marcado por el fuelle del comercio, la vida portuaria tenía este papel de “esponja”, en cuyos ciclos anuales de expansión y retraimiento se fijaban muchas de las influencias exteriores. Mercados bullentes, cosmopolitas y dinámicos contribuyen a la marcha de la historia rompiendo las rutinas repetitivas. Su tiempo discontinuo, de actividad periódica intensa y de largos periodos de “tiempo muerto” improductivo, favorecían la maduración de diversas tradiciones llegadas de “mar en fuera”.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 64 | posición 977-989 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:12:30

Los puertos dependen de las rutas y de la forma como se crearon y se expandieron los vaivenes del tráfico marítimo. Los puertos establecieron también circuitos diversos, dependiendo de su mayor o menor influencia y tráfico. Así, podemos decir que se ordenan por niveles jerárquicos de importancia y por áreas de influencia, mientras que en la cadena de sus recintos amurallados se constituye una inmensa red de ciudades aleatorias que rodea a todo el Caribe, un anillo defensivo que le confiere una “mediterraneidad” muy particular. Después de Sevilla y Cádiz, y de lo que significó el puerto de Veracruz como estación de paso hacia la Ciudad de México y a otras ciudades del interior de la Nueva España, destacan con claridad otros dos puertos: Portobelo en el Caribe panameño y Cartagena de Indias en el colombiano. Ambos conectan a la metrópoli, a la Nueva España y al Caribe insular con el virreinato del Perú. Los metales preciosos del Potosí se dirigen a España desde Lima y Paita y llegan por el Pacífico a Panamá, cruzan el angosto cuello del continente hasta Portobelo y, vía Cartagena, se dirigen a España. Aquí La Habana es la primera estación del tornaviaje de Veracruz y Cartagena y un puerto estratégico de influencia creciente, como se puede constatar en todos los archivos coloniales.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 64 | posición 977-990 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:13:15

Los puertos dependen de las rutas y de la forma como se crearon y se expandieron los vaivenes del tráfico marítimo. Los puertos establecieron también circuitos diversos, dependiendo de su mayor o menor influencia y tráfico. Así, podemos decir que se ordenan por niveles jerárquicos de importancia y por áreas de influencia, mientras que en la cadena de sus recintos amurallados se constituye una inmensa red de ciudades aleatorias que rodea a todo el Caribe, un anillo defensivo que le confiere una “mediterraneidad” muy particular. Después de Sevilla y Cádiz, y de lo que significó el puerto de Veracruz como estación de paso hacia la Ciudad de México y a otras ciudades del interior de la Nueva España, destacan con claridad otros dos puertos: Portobelo en el Caribe panameño y Cartagena de Indias en el colombiano. Ambos conectan a la metrópoli, a la Nueva España y al Caribe insular con el virreinato del Perú. Los metales preciosos del Potosí se dirigen a España desde Lima y Paita y llegan por el Pacífico a Panamá, cruzan el angosto cuello del continente hasta Portobelo y, vía Cartagena, se dirigen a España. Aquí La Habana es la primera estación del tornaviaje de Veracruz y Cartagena y un puerto estratégico de influencia creciente, como se puede constatar en todos los archivos coloniales. Un tercer nivel de tráfico lo constituyen los demás
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 64 | posición 977-994 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:13:34

Los puertos dependen de las rutas y de la forma como se crearon y se expandieron los vaivenes del tráfico marítimo. Los puertos establecieron también circuitos diversos, dependiendo de su mayor o menor influencia y tráfico. Así, podemos decir que se ordenan por niveles jerárquicos de importancia y por áreas de influencia, mientras que en la cadena de sus recintos amurallados se constituye una inmensa red de ciudades aleatorias que rodea a todo el Caribe, un anillo defensivo que le confiere una “mediterraneidad” muy particular. Después de Sevilla y Cádiz, y de lo que significó el puerto de Veracruz como estación de paso hacia la Ciudad de México y a otras ciudades del interior de la Nueva España, destacan con claridad otros dos puertos: Portobelo en el Caribe panameño y Cartagena de Indias en el colombiano. Ambos conectan a la metrópoli, a la Nueva España y al Caribe insular con el virreinato del Perú. Los metales preciosos del Potosí se dirigen a España desde Lima y Paita y llegan por el Pacífico a Panamá, cruzan el angosto cuello del continente hasta Portobelo y, vía Cartagena, se dirigen a España. Aquí La Habana es la primera estación del tornaviaje de Veracruz y Cartagena y un puerto estratégico de influencia creciente, como se puede constatar en todos los archivos coloniales. Un tercer nivel de tráfico lo constituyen los demás puertos: Panamá, Santiago de Cuba, Tampico, Campeche, San Juan de Puerto Rico, Santo Domingo, Nombre de Dios —al este de Portobelo—, Río de la Hacha, La Guaira-Caracas, Maracaibo, Puerto Cabello y Cumaná. Por último, otra serie de puertos amurallados se extiende como una cadena de simples fortalezas en las Antillas Menores o en el litoral de la Florida —San Agustín en el Atlántico, Panzacola en el Golfo—, quedando, sin embargo, algunas áreas desprotegidas.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1015-1025 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 21:23:06

Pero los puertos desarrollaron también el establecimiento de vínculos más sutiles, relacionados con los “tiempos de flota” y los “tiempos muertos” de su respiración comercial; vínculos que propiciaron el desarrollo de una vida cotidiana muy interrelacionada entre los principales recintos portuarios: la de las redes de socialización y placer guarecidas por el tráfico permanente de una población femenina que se movía a las Indias, muchas veces fuera del control de la Corona y de la Iglesia. De entrada, veremos esta faceta del tráfico oculta bajo muchas capas de interpretación y cobijada por las instituciones —como la esclavitud o la dominancia masculina— y las normas de doble moral ya establecidas, y que parecen centrarse en el Atlántico y operar desde Sevilla y las islas Canarias; posiblemente por ser las primeras estaciones de paso de la Carrera, en circuitos que interactúan desde los mesones, las mancebías y las tabernas portuarias, y cuya música de fondo tiene que ver con la popularización de los sones y las danzas, reflejándose después en la literatura y el teatro del Siglo de Oro iberoamericano.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1192-1207 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 23:53:37

El Siglo de Oro, el barroco literario, se relaciona en última instancia con el traslado del “tesoro americano”, tesoro que se reflejará no sólo en las letras —en la literatura y la música escrita—, sino que aquí será mejor expresado y conservado en una cultura popular ágrafa y colectiva, recreada en los contextos de lo colonial y de los posteriores procesos de dependencia. Asimismo, y durante un prolongado lapso, las expresiones musicales seguirán teniendo que ver con los dos polos más visibles: la música popular de corte hispano, perpetuada principalmente por el cancionero ternario colonial, y las tonalidades y modalidades traídas del África por los esclavos, que logran bañar con sus colores a la música culta y a las danzas y contradanzas de salón, produciendo una cultura “popularesca” (como diría Bartok) que, tanto en el Caribe como en los Estados Unidos, se convertirá posteriormente en un rico filón de expresiones más complejas y universales, las cuales persisten hasta hoy en la música distintiva de todo el continente. En estas circunstancias, la música no es solamente un vehículo de acompañamiento sino sobre todo un lenguaje dotado de una dinámica propia y contrapuntística, que irá cimentando la reproducción de lo cultural y que estará sujeta a cambios regionales, a “variantes dialectales sonoras” claramente identificables. Los cambios y las innovaciones permanentes adquieren también significados, así como la presencia y la ausencia de ciertos rasgos. Como veremos adelante, las reglas de la conducta musical no son convenciones
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1192-1195 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 23:53:53

El Siglo de Oro, el barroco literario, se relaciona en última instancia con el traslado del “tesoro americano”, tesoro que se reflejará no sólo en las letras —en la literatura y la música escrita—, sino que aquí será mejor expresado y conservado en una cultura popular ágrafa y colectiva, recreada en los contextos de lo colonial y de los posteriores procesos de dependencia.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1192-1216 | Añadido el martes, 15 de octubre de 2019 23:57:07

El Siglo de Oro, el barroco literario, se relaciona en última instancia con el traslado del “tesoro americano”, tesoro que se reflejará no sólo en las letras —en la literatura y la música escrita—, sino que aquí será mejor expresado y conservado en una cultura popular ágrafa y colectiva, recreada en los contextos de lo colonial y de los posteriores procesos de dependencia. Asimismo, y durante un prolongado lapso, las expresiones musicales seguirán teniendo que ver con los dos polos más visibles: la música popular de corte hispano, perpetuada principalmente por el cancionero ternario colonial, y las tonalidades y modalidades traídas del África por los esclavos, que logran bañar con sus colores a la música culta y a las danzas y contradanzas de salón, produciendo una cultura “popularesca” (como diría Bartok) que, tanto en el Caribe como en los Estados Unidos, se convertirá posteriormente en un rico filón de expresiones más complejas y universales, las cuales persisten hasta hoy en la música distintiva de todo el continente. En estas circunstancias, la música no es solamente un vehículo de acompañamiento sino sobre todo un lenguaje dotado de una dinámica propia y contrapuntística, que irá cimentando la reproducción de lo cultural y que estará sujeta a cambios regionales, a “variantes dialectales sonoras” claramente identificables. Los cambios y las innovaciones permanentes adquieren también significados, así como la presencia y la ausencia de ciertos rasgos. Como veremos adelante, las reglas de la conducta musical no son convenciones culturales arbitrarias y pueden reflejar muy diversos grados de conciencia de las fuerzas sociales que constantemente están buscando un equilibrio. Y esto es así porque la expresión musical es también un código que se explica por sí mismo y que, sin recurrir de manera necesaria al lenguaje hablado, genera sus propios campos semánticos, sus referentes en cuanto a la expresión de las emociones y a la evocación de los contextos: rurales y urbanos, rituales y seculares, más o menos “sabios” o “populares”, etc. Así, las corrientes de la cultura y de la sociedad serían expresadas, en lo que se refiere a la música, en sonidos y ritmos “humanamente organizados”40 y territorialmente distribuidos, donde hay que tomar en cuenta las energías económicas y sociales que hacen posible la creación de estos espacios regionales y culturales propios, y que al mismo tiempo no se explicarían sin su propia “música de fondo”
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- La nota en la página 80 | posición 1216 | Añadido el jueves, 17 de octubre de 2019 15:09:42

Música y sociedad 
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1232-1237 | Añadido el sábado, 19 de octubre de 2019 01:44:50

OLÍAS DEL NUEVO MUNDO… Las músicas implantadas en América, que conocemos a través de la representación escrita que ha llegado hasta nuestros días, semejan a primera vista una copia de las músicas europeas renacentistas y barrocas. Sin embargo en la mayoría de ellas hay el sello americano, la forma como los criollos y mestizos de un continente conquistado por la Corona de Castilla interpretaron a su manera lo que les llegaba de la metrópoli.
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1242-1245 | Añadido el sábado, 19 de octubre de 2019 01:46:38

Eran músicas de contacto que creaban, al estallar y recomponerse, nuevos acentos y cadencias, apegados a la poética de las hablas locales. La “cultura de conquista” insistirá en solidificar y regularizar estas formas en ejemplos esenciales de hermosa simplicidad y regularidad, lo que explica también una evangelización exitosa fuertemente acompañada de la música y de las representaciones teatrales…
==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1269-1277 | Añadido el sábado, 19 de octubre de 2019 01:49:16

El mundo atlántico, el que vertiera sus aguas y mercaderías en los puertos de esa América, sigue vivo en canarios, guabinas, pajarillos, jácaras y corridos, fandangos, morenas, peteneras y villancicos. La poesía sabida e improvisada expresa también a su manera las formas poéticas del Siglo de Oro: décimas espinelas, cuartetas octosílabas, romances, octavas reales, seguidillas y villancicos hexasílabos. Hay pues una constante recreación (y libertad en el uso creativo de los elementos) que preservó las formas del pasado y que se afirma notoriamente en los cantos responsoriales que van de las músicas de capilla y de los villancicos indianos a los guaguancós afrocubanos (donde secuencias rítmicas de claro origen africano se combinan con formas poéticas que provienen de la musicalidad y la rima de la lengua castellana)
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- El marcador en la página 154 | posición 2352 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:23:05


==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 154 | posición 2352-2398 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:24:16

El manuscrito más famoso de textos de goliardos, Carmina Burana, salió a la luz a principios del siglo XIX y es una de las fuentes más importantes de canciones medievales de amor. El barón Johann Christoph von Aretin descubrió este manuscrito en 1803 —uno de los siete mil objetos que confiscó de un monasterio benedictino bávaro del siglo VIII para las bibliotecas estatales, dentro del movimiento laicista que sobrevino tras la revolución francesa. Tantas obras fueron confiscadas en ese único sitio que un aserradero local se pasó días cortando tablones para hacer cajas en que llevárselas, y las carretas cedieron bajo el peso del saber acumulado, desparramándose por el suelo libros y manuscritos. Carmina Burana es una colección de letras recopiladas en el siglo XIII que contiene más de cien canciones de amor. Este fue un trofeo especialmente raro y valioso, sobre todo porque representa un tipo diferente de rebelión laicista contra las autoridades de la iglesia de una era anterior: una resonancia simbólica que (como dejarían ver con claridad los siguientes acontecimientos) podía utilizarse para diversos objetivos ideológicos. El manuscrito fue trasladado a Múnich, donde todavía hoy se destaca como uno de los más preciados tesoros culturales entre los diez millones de artículos que actualmente alberga la biblioteca estatal de Baviera. De hecho puede que el Carmina Burana padeciera una excesiva notoriedad como tesoro cultural alemán. Se cubrió tanto de gloria como de infamia cuando el compositor Carl Orff musicalizó dos docenas de sus textos, y su Carmina Burana, pese a algunas reservas iniciales expresadas por Goebbels, fue adoptado por los propagandistas nazis como obra insignia y como emblema de la fuerza vital aria. Esta mácula es probablemnte injusta con Orff, cuya complicada relación con las autoridades nazis rebasa los objetivos de este libro, y ciertamente lo es con los escribas medievales que copiaron estas canciones que hablaban de bebidas, de apuestas, del amor y del destino y, ocasionalmente, de temas morales o religiosos. Pese a que en la colección hay algunas estrofas en alemán, la frecuencia de la ortografía italiana y la presencia de canciones de Francia, España y del norte de Italia contraviene cualquier intento de convertir el Carmina Burana en un emblema del excepcionalismo teutónico. Además, las letras amorosas, que representan más de un tercio de los poemas recogidos en el manuscrito, presentan sentimientos no constreñidos por los dictados de las fronteras nacionales y las alianzas políticas. A veces las expresiones son castas, y abogan por un amor no mancillado por la unión física —y por tanto no incompatible con una buena carrera en el seno de la iglesia. “Estoy ardiendo de deseo por una doncella excepcional –proclama una de estas composiciones–, y cada día crece mi amor por ella”. Sin embargo, en esta misma canción, el autor admite: “Soy virgen entre las vírgenes, y me repelen las mujeres mancilladas, abomino de la casada no menos que de las rameras, pues con estas el placer es bajo”. En otra parte aparece una infrecuente alusión al amor homosexual, pero en el contexto de un negación: “¿Por qué mi señora sospecha de mí? […] Me satisface el amor natural y he aprendido a asumir el papel activo, no el pasivo”. Pero las canciones goliardas ofrecen más confesiones que negaciones, como en esta franca (y francamente perturbadora) composición: “La doncella me ha concedido el gozo de contemplar, conversar, tocar, besar; pero ausente de mi amor estaba la etapa última y mejor”. Eso sí, la situación no duraría: el final de esta canción, que describe el “triunfo” del “plan de batalla” del amante, se burla del preámbulo romántico. “Con temeridad uso la fuerza. Ella araña con sus uñas afiladas, tira de mis cabellos […] Se hace un ovillo y entrelaza sus rodillas para impedir que quite los postigos a la puerta de su doncellez”. Aunque el cantor nos asegure que, después del acto, “mi amante se volvió más gentil y menguaron sus reproches, entregando besos de miel”, el lector moderno no vacilaría en calificar ese encuentro de violación. El Carmina Burana es una fuente de canciones goliardas comparativamente tardía, ya que el manuscrito está datado en un periodo posterior al auge de los trovadores. Así pues, hemos de buscar otras fuentes para desvelar el misterio de las canciones de amor durante el periodo de mil años de represión que sobrevino tras el auge del cristianismo
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- Your Highlight on Location 52 | posición 797-809 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:25:50

. y a la vez, la belleza de la música monódica: trovadores (siglos XII-XIV) ¡Oh! Fortuna velut luna status variabilis, (‘¡Oh! Fortuna como la luna cambiante...’). Carl Orff puso música a estos versos, y a otros tantos de la misma naturaleza, en su archiconocida Carmina Burana, cantata escénica de 1937 que ha sido utilizada hasta la saciedad como banda sonora o sintonía radio-televisiva. Pero Carmina Burana es una colección de cantos en latín y alemán donde se canta al amor, al juego y a la bebida, e incluso se parodia la liturgia en lo que podría ser una de las primeras manifestaciones de contracultura. Carmina Burana es uno de los más relevantes ejemplos de canción monofónica profana medieval, estilo que se desarrolló durante los siglos xii al xiv en paralelo a toda la polifonía que hemos revisado más arriba. El origen de esta lírica puede rastrearse en épocas anteriores al año 1000, en géneros como el lamento fúnebre o planctus, aunque será a partir del siglo xi cuando la canción monódica empiece a caminar con fuerza a lo largo del mapa europeo.
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- El marcador en la página 52 | posición 785 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:25:56


==========
DICCIONARIO UNIVERSAL DE LA MÚSICA (EDICIONES DIDÁCTICAS nº 1) (Spanish Edition) (Alejandro Lanoël D'Aussenac)
- Your Highlight on Location 809 | posición 12401-12410 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:30:08

Goliardesco: Estilo poético que aparece en algunas óperas como “Carmina Burana” del compositor alemán Carl Orff (1895-1982). Los goliardos eran monjes trashumantes que componían o recitaban poesías y piezas escénicas de carácter profano. Su estilo de carácter libre y un tanto desenfadado, estuvo en boga en Francia e Italia entre los siglos XI y XV. Siguiendo la inspiración del estilo goliardesco, Carl Orff compuso para su ópera una serie de "canciones profanas para solistas y coros con acompañamiento de instrumentos e imágenes", tal como explica en el introito del libreto original. Las canciones germánicas y latinas de "Carmina Burana" pertenecen a una colección de manuscritos goliardescos del siglo XIII, recogidos por compositor alemán. Esta popular obra escénica, dotada de ritmos vitales y formas ostinati, fue estrenada en 1937 en el Teatro de la Ópera de Frankfurt
==========
DICCIONARIO UNIVERSAL DE LA MÚSICA (EDICIONES DIDÁCTICAS nº 1) (Spanish Edition) (Alejandro Lanoël D'Aussenac)
- El marcador en la página 809 | posición 12401 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:30:16


==========
Historia freak de la Música (Joaquín Barañao)
- El marcador en la página 57 | posición 871 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:32:48


==========
Palabralogía: Un apasionante viaje por el origen de las palabras (Spanish Edition) (Virgilio Ortega Pérez)
- El marcador en la página 267 | posición 4082 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:37:11


==========
Palabralogía: Un apasionante viaje por el origen de las palabras (Spanish Edition) (Virgilio Ortega Pérez)
- Your Highlight on Location 267 | posición 4082-4111 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 02:37:19

—A mí lo que de verdad me gusta es la música de los goliardos, esos mangantes de vida holgazana y libre (del francés antiguo gouliard, ‘clérigo de vida irregular’: los goliardos se llamaban a sí mismos la gens Goliae, la ‘gente del demonio’, pues Golias era el nombre que daban al gigante bíblico Goliat, en quien ellos personificaban al demonio, quizá por cruce con el latino gula, ‘garganta’, por lo dados que eran o que deseaban ser al pecado de gula). —¡Vaya, me extrañaba! —Siempre me han caído bien esos vagabundos (en latín, vagus significaba vago, en el sentido de ‘errante’, por lo que vagari era vagar, ‘andar errante’, y vagabundus era vagabundo, ‘trotamundos’; un verbo distinto pero paralelo era vacare, ‘estar ocioso’, estar vacante, libre). También se llaman a sí mismos clerici vagantes, ‘clérigos errabundos’. Son clérigos y estudiantes que ahogan su pobreza en las tabernas, rindiendo culto al vino, el juego y las mujeres. Y, si para ello tienen que pactar con el diablo, pues... —O sea, que se junta lo mejor de lo mejor: clérigos pobres, monjes ociosos y estudiantes pícaros, todos ellos pedigüeños y con una meta clara: no buscar las futuras glorias celestiales, sino los actuales placeres terrenales. —Sí, pero algunos son buenos artistas, aunque un tanto especiales: han creado una literatura marginal en la que critican a quienes les han puesto al margen (en latín, margo, marginis era ‘margen’, ‘borde’, por lo que el verbo marginare significaba marginar, ‘rodear de un borde’ para que no entren los demás, que así quedan marginados). Sus poemas critican el poder establecido de la Iglesia y los poderosos, y sus canciones se burlan de su lujuria, glotonería y sus ansias de riqueza. —Seguro que esa literatura goliardesca ha influido en escritores tan grandes como ese arcipreste de Hita que se llamaba Juan Ruiz y que cantaba a las «fermosas» pastoras o en ese poeta maldito francés François Villon al que ahorcaron hace casi treinta años, pero que antes dejó escrita esta «Balada del colgado»: «Y desde la cuerda de una toesa mi cuello sabrá que mi culo pesa». —¡Qué humor, reírse de su propio ahorcamiento! (Una toesa era una medida francesa de longitud
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 167-169 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 15:44:53

Por eso la reconstrucción documental y el análisis musical de esos eventos de 1980 treinta y cinco años más tarde llevan a reflexionar sobre las formas temporales de la memoria individual y colectiva y sobre las obras de arte como crítica de un poder autoritario.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 16 | posición 240-244 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 20:46:15

A la vez, no hay dudas de que el embajador De La Gorce entiende la importancia artística del viaje, durante el cual Jeannette Arata de Erize piensa entrevistarse con Pierre Boulez, Olivier Messiaen y Daniel Barenboim, para prolongar “la tradición de visitas de grandes orquestas a Buenos Aires”. “Su entrevista con el Sr. Barenboim tendría como objeto examinar la posibilidad de una invitación de la Orquesta de París”, precisa el cable del diplomático.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 17 | posición 255-256 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 20:47:30

La represión que golpea a las monjas y al pianista inaugura un período difícil en las relaciones franco-argentinas.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 20 | posición 293-296 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 20:51:07

A pesar de su alianza estratégica, el problema de las monjas y de los derechos humanos en general complica las relaciones entre Argentina y Francia, el país que en diciembre de 1978 impulsará la primera resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre las desapariciones forzadas.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 21 | posición 320-334 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 21:18:50

A esos “intercambios culturales” destinados a “intensificar las relaciones” con Argentina,23 se agregan dos visitas aún más espectaculares, al menos desde el punto de vista histórico: el viaje a Buenos Aires en abril de 1979 del ministro francés del Presupuesto, Maurice Papon,24 y la recepción en mayo de 1980 en París por el presidente Giscard d’Estaing del ministro argentino de Economía, José Alfredo Martínez de Hoz.25 En 1979, la foto del general Videla con Papon en la Casa Rosada, publicada en todos los diarios argentinos, representaba un triunfo diplomático para la dictadura, al ser la primera vez que un ministro de un país europeo, desafiando el aislamiento internacional liderado por la administración Carter, visitaba el país desde el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976.26 Hoy esa imagen tiene otro significado, la del encuentro entre dos de los máximos responsables de crímenes contra la humanidad del siglo XX, con la condena de Videla en 1985 en el juicio a los excomandantes y la de Papon en 1998 por un tribunal francés por su responsabilidad en la deportación de 1.600 judíos por el régimen de Vichy hacia los campos de exterminio nazis. En
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 21 | posición 320-334 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 21:18:56

A esos “intercambios culturales” destinados a “intensificar las relaciones” con Argentina,23 se agregan dos visitas aún más espectaculares, al menos desde el punto de vista histórico: el viaje a Buenos Aires en abril de 1979 del ministro francés del Presupuesto, Maurice Papon,24 y la recepción en mayo de 1980 en París por el presidente Giscard d’Estaing del ministro argentino de Economía, José Alfredo Martínez de Hoz.25 En 1979, la foto del general Videla con Papon en la Casa Rosada, publicada en todos los diarios argentinos, representaba un triunfo diplomático para la dictadura, al ser la primera vez que un ministro de un país europeo, desafiando el aislamiento internacional liderado por la administración Carter, visitaba el país desde el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976.26 Hoy esa imagen tiene otro significado, la del encuentro entre dos de los máximos responsables de crímenes contra la humanidad del siglo XX, con la condena de Videla en 1985 en el juicio a los excomandantes y la de Papon en 1998 por un tribunal francés por su responsabilidad en la deportación de 1.600 judíos por el régimen de Vichy hacia los campos de exterminio nazis.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-373 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 21:31:25

En 1980, cuando Martínez de Hoz y Grüneisen visitan París, las negociaciones en torno a la gira ya están casi terminadas, salvo un asunto del que el ministro venía ocupándose en persona: la entrada al país de Daniel Barenboim, quien, emigrado a Israel en 1950 a los 9 años de edad, es técnicamente un desertor del servicio militar.33
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 383-390 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 21:40:50

El 28 de mayo, víspera de la llegada a París de la comitiva argentina, la Embajada francesa informa que Harguindeguy le ha asegurado al Mozarteum que “nada impide al Sr. Barenboim viajar a Argentina”, puesto que “ya no adeuda obligaciones militares en Argentina”.35 Pero la carta de Harguindeguy no llegará a despejar todas las dudas, pues finalmente Barenboim entrará al país con una visa de pocos días en su pasaporte israelí. Será el primer regreso de Barenboim a Buenos Aires desde 1960, fecha de un recital de piano en el Colón a los 18 años de edad, al salir de una etapa adolescente en la que “no quería tener nada que ver con Argentina [o] el idioma español
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 29 | posición 435-470 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 21:50:33

El calendario de los ocho conciertos de la Orquesta de París —cuatro en Brasil, cuatro en Argentina— solo es fijado a fines de noviembre y a título condicional, mientras que a Destremau le parece necesario alertar a la AFAA contra el “prejuicio desfavorable y a veces injusto del cual sufre Argentina”.45 En febrero de 1980, se decide sacar un “seguro especial por los riesgos (como para Israel, etc.)”.46 En abril, los representantes de la orquesta, de la AFAA y del Ministerio de Cultura evocan juntos “problemas políticos” y manifiestan su inquietud ante los “riesgos eventuales de cuestionamientos en el interior de la orquesta” y la “campaña de prensa a la que podría dar lugar”.47 Recién dos meses antes del viaje se firma el contrato con el Mozarteum, que vuelve irreversible la decisión de ir. Las dudas más serias las tienen los músicos de la orquesta, alimentadas por las polémicas que en marzo han acompañado la Semana del Cine Francés en Buenos Aires, cuando Lino Ventura, Jean-Louis Trintignant y Danièle Delorme han tenido que vérselas en el aeropuerto Charles de Gaulle con una comitiva de familiares de presos y desaparecidos franceses: “Que quede claro que no vamos allá a estrechar la mano del general Videla ni a glorificar un régimen que reprobamos”, habían replicado, ya que “estando allá pensamos ser más útiles y servir más eficazmente las ideas y las libertades”.48 En cierto modo, se trataba de un remake de las discusiones en Francia en torno al Mundial 78, que habían dejado en minoría a aquellos que pensaban que no había que ir a Buenos Aires bajo ningún motivo.49 Lo que probablemente no sepa entonces la gente de la Orquesta de París es que los músicos y los directivos de la Orquesta Tonhalle de Zúrich, que en mayo de 1978 ya han hecho una gira por Brasil y Argentina organizada por el Mozarteum Argentino, han debido enfrentar en Suiza durísimas acusaciones de complacencia con la dictadura argentina por parte de periodistas y políticos socialdemócratas.50 Además, en 1980 va a intervenir públicamente, tanto por la Semana del Cine como por la Orquesta de París, la Asociación Internacional de Defensa de los Artistas Víctimas de la Represión en el Mundo (AIDA). Fundada el año anterior en torno a la directora de teatro Ariane Mnouchkine, esta asociación, que critica por igual las dictaduras latinoamericanas y los regímenes comunistas, va a interpelar a los músicos de la orquesta pocos días antes del viaje: “Si una vez más creen poder separar el arte de la política, se equivocan. Que les guste o no, parten para hacer política, una política, una sola, la del poder que los recibe, los expone, los exhibe”. Y a la vez que deplora que su gobierno “no solo hace de Francia la gran proveedora de armas de ese régimen de asesinos, sino que también le ofrece los más grandes artistas franceses”, la AIDA lanza esta frase terrible: “Los músicos de la Orquesta de París no pueden ignorar que van allá a sentarse en las sillas vacías de los músicos argentinos desaparecidos, y que se les hará tocar música para cubrir el silencio de la muerte”.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 33 | posición 492-506 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:00:34

En las manifestaciones de AIDA en solidaridad con Argentina, en septiembre de 1981 en Ámsterdam o en noviembre siguiente en París, Mnouchkine despliega los recursos desarrollados por su Théâtre du Soleil en obras como 1789 o Molière, y también en sus intervenciones junto al Grupo de Información sobre las Prisiones, de Michel Foucault.56 Son esas prácticas carnavalescas de arte militante, con siluetas, máscaras y músicos en la calle, que Solanas mostrará en 1985 en su filme El exilio de Gardel, y que serán el principal modelo de los “Siluetazos” de las Madres de Plaza de Mayo, cuando a partir de 1983 las siluetas de los desaparecidos invaden las calles y los muros de Buenos Aires.57 En julio 1980, la poética del “artista ciudadano” que es Mnouchkine58 aparece concentrada en ese simple comunicado de prensa sobre la orquesta, un gesto dramatúrgico que resume toda la problemática moral del arte en dictadura mediante un doble tabú, humano —no ocupar el lugar del desaparecido— y artístico —no tocar música para cubrir el silencio de la muerte—
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 33 | posición 506-520 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:02:33

Claro que esas sillas virtuales no impiden a los músicos de la Orquesta de París sentarse en sillas bien reales para discutir, sin llegar a las mismas conclusiones que la AIDA. De hecho, el llamado al boicot, es decir, a la anulación del viaje, no parece haber tenido ningún eco entre ellos. En cambio, luego de un debate al que no asisten ni el director artístico Daniel Barenboim ni los otros directivos, los músicos deciden evitar en forma colectiva toda invitación que pudiere ser utilizada por el régimen argentino. Pero más allá de ese punto de consenso, algunos de ellos van a responder públicamente a la AIDA diciendo que en Buenos Aires, lejos de servir de “aval moral” a los militares, van a “hacer oír voces que se intenta acallar”, la de “hombres [que] han gritado y siguen gritando sus derechos del hombre”, argumentando que al quedarse en Francia “contribuiríamos a hundirlos en su soledad”.59 Es una discusión sobre la función política de la música que el crítico Claude Samuel asocia a Béla Bartók frente a los nazis y a Pablo Casals frente a Franco, antecedentes ya evocados en relación con Estrella, preguntándose a la vez si “una declaración alcanza para tener buena conciencia”.60 El comunicado lleva la firma de “un grupo
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 33 | posición 506-519 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:02:40

Claro que esas sillas virtuales no impiden a los músicos de la Orquesta de París sentarse en sillas bien reales para discutir, sin llegar a las mismas conclusiones que la AIDA. De hecho, el llamado al boicot, es decir, a la anulación del viaje, no parece haber tenido ningún eco entre ellos. En cambio, luego de un debate al que no asisten ni el director artístico Daniel Barenboim ni los otros directivos, los músicos deciden evitar en forma colectiva toda invitación que pudiere ser utilizada por el régimen argentino. Pero más allá de ese punto de consenso, algunos de ellos van a responder públicamente a la AIDA diciendo que en Buenos Aires, lejos de servir de “aval moral” a los militares, van a “hacer oír voces que se intenta acallar”, la de “hombres [que] han gritado y siguen gritando sus derechos del hombre”, argumentando que al quedarse en Francia “contribuiríamos a hundirlos en su soledad”.59 Es una discusión sobre la función política de la música que el crítico Claude Samuel asocia a Béla Bartók frente a los nazis y a Pablo Casals frente a Franco, antecedentes ya evocados en relación con Estrella, preguntándose a la vez si “una declaración alcanza para tener buena conciencia”.60
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- El marcador en la página 35 | posición 529 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:08:57


==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 37 | posición 563-575 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:26:25

Esas pequeñas huellas permiten entrever algo de la compleja trama de interacciones que constituye una orquesta sinfónica en gira, más de cien personas que en cada concierto deben reencontrarse unidas por los lazos de profesionalismo individual y de colaboración horizontal, y también por la doble coordinación vertical de las partituras que tocan y el hombre que las dirige.65 En la Orquesta de París, ello implica por entonces, según el percusionista François Dupin, un “espíritu de familia” directamente promovido por Daniel Barenboim y una “profunda amistad” entre todos, que alcanza su mayor intensidad durante las giras, “a pesar de algunos inevitables conflictos, esporádicos y rápidamente dominados”.66 Por eso, mantener la cohesión se vuelve crucial ante tensiones internas desatadas por diferencias políticas: “Cuando uno comparte un atril con alguien, este no puede ser un enemigo, no se puede tocar al lado de un enemigo, entre músicos hay que apoyarse, hay que escucharse, hay que tocar…”, dice Mireille Cardoze.67 El
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 37 | posición 563-574 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:26:31

Esas pequeñas huellas permiten entrever algo de la compleja trama de interacciones que constituye una orquesta sinfónica en gira, más de cien personas que en cada concierto deben reencontrarse unidas por los lazos de profesionalismo individual y de colaboración horizontal, y también por la doble coordinación vertical de las partituras que tocan y el hombre que las dirige.65 En la Orquesta de París, ello implica por entonces, según el percusionista François Dupin, un “espíritu de familia” directamente promovido por Daniel Barenboim y una “profunda amistad” entre todos, que alcanza su mayor intensidad durante las giras, “a pesar de algunos inevitables conflictos, esporádicos y rápidamente dominados”.66 Por eso, mantener la cohesión se vuelve crucial ante tensiones internas desatadas por diferencias políticas: “Cuando uno comparte un atril con alguien, este no puede ser un enemigo, no se puede tocar al lado de un enemigo, entre músicos hay que apoyarse, hay que escucharse, hay que tocar…”, dice Mireille Cardoze.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 41 | posición 625-631 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:29:57

La Quinta de Mahler es la única obra que ocupa un programa entero, un verdadero plat de résistance, en una época en que esa sinfonía, por cierto conocida desde 1971 gracias al Adagietto que se oye en el filme de Visconti Muerte en Venecia, aún está lejos de competir con la Quinta de Beethoven como símbolo de la música clásica. Y dado el prejuicio de que para interpretar bien la música alemana hay que ser alemán, incluso cuando el compositor es austríaco, es un programa que, tocado por franceses y dirigido por un argentino, resulta al fin de cuentas bastante audaz.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 39 | posición 591-594 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:31:09

El programa del primer concierto en Brasil incluye La Mer de Debussy y la Sinfonía fantástica de Berlioz. Aun cuando su fundador Habeneck era un especialista en Beethoven, al comenzar con esas obras la orquesta es fiel a su rango tradicional de embajadora de la música francesa,
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 43 | posición 659-676 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:47:11

domingo 13 de julio, los músicos descubren la gran sala del Teatro Colón durante el ensayo general para el concierto de esa noche, un programa dedicado a Berlioz, Romeo y Julieta y la Sinfonía fantástica. Se produce entonces un pequeño incidente de consecuencias insospechadas. El fotógrafo Eduardo Comesaña, que colabora habitualmente con el Mozarteum y ha sido invitado a sacar fotos para el servicio de prensa, se acerca al escenario desde el pasillo a la izquierda de la platea y capta una primera vez al director, de tres cuartos, dirigiendo a los músicos, con la batuta y el brazo derecho borrosos por el movimiento. Un instante después, desde la misma posición cerca de los primeros violines, saca una foto de Barenboim justo en el momento en que este, viéndolo acercarse, extiende el brazo izquierdo en su dirección para ordenarle que se vaya. Comesaña parece haber vivido como una ofensa personal ese gesto que, sin ser amable, no es inhabitual en ciertos artistas y menos aún en Barenboim. Jeannette Arata de Erize se despachará luego contra el fotógrafo que ha suscitado “un altercado porque había querido interrumpir, casi, el ensayo del maestro Daniel Barenboim, que es el momento más importante, el primer contacto de una orquesta y su director con la sala en la que va a actuar”.78 En realidad, Comesaña no había querido interrumpir el ensayo, sino documentarlo, pero el resultado es que su propio trabajo se halla interrumpido, lo que lo deja de mal humor y desocupado. Días después, la foto del director con el dedo apuntando a la cámara será publicada en Somos, la revista del grupo Atlántida cuya furia nacionalista halla así el ícono del antiargentino autoritario
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 46 | posición 698-751 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:52:20

Ese 13 de julio, el primer concierto de la Orquesta de París en Buenos Aires, incluido en el primer ciclo del abono del Mozarteum, se desarrolla sin incidentes, saludado al final por “formidables ovaciones y rítmicos aplausos”, que la orquesta retribuye con tres bises.84 En el público no está el general Videla, como lo temía la AIDA, pero esa primera noche es fácil reconocer a Martínez de Hoz y a Grüneisen, lo mismo que a personajes históricos, como el viejo almirante antiperonista Isaac Rojas o el exdictador Roberto Levingston.85 Y sin duda, también, a otros miembros de la Comisión Directiva del Mozarteum, como Oxenford o Roberto Rocca, el patrón del poderoso grupo Techint, junto a buena parte de los “socios protectores” de la institución, quienes son bastante numerosos para ocupar solos las 632 plateas del Teatro Colón, y en general bastante poderosos para merecer el título de elite socioeconómica de Argentina, por no decir, como antaño, la oligarquía.86 En cambio, no hay muchos uniformes en la sala. La dictadura se basa en una alianza entre las Fuerzas Armadas y una elite civil que conduce la política económica y facilita el acceso a los organismos de crédito y al mercado internacional de armas,87 pero ese acuerdo ideológico y práctico, del cual el antiperonismo es el primer cimiento, no implica una vida social común ni gustos compartidos. Es lo que muestra en esos años la ausencia de militares en esa misma Comisión Directiva del Mozarteum o, salvo excepciones, en el público de ese Teatro Colón que constituye desde 1908 el “gran teatro” de las elites argentinas, pintado con ironía por Manuel Mujica Lainez en una novela publicada justamente durante la dictadura.88 Los generales no son amantes de la música clásica y tampoco juegan a serlo, a diferencia de ciertos allegados al régimen militar, como el abogado Horacio García Belsunce, quien al cabo de décadas en la comisión del Mozarteum puede evocar locuaz las reuniones con “Jeannette” y con su gran amigo “Joe”, alias José Martínez de Hoz, pero es incapaz de recordar un solo concierto.89 Tratándose de los militares, esa prescindencia es tanto una cuestión de educación, o de falta de educación, como una actitud política. La dictadura cívico-militar que se hace llamar Proceso de Reorganización Nacional es un Estado tiránico que, junto con la supresión del Estado de derecho y del espacio político, combina de modo inestable un proyecto nacionalista católico intrínsecamente totalitario, que busca crear un nuevo “joven argentino” gracias a lo que un general llama la “guerra cultural”,90 y un proyecto liberal que incluye, entre otras cosas, la subsidiariedad de buena parte de la gestión cultural. Más allá de la conducción errática del área de cultura del aparato estatal, analizada por Laura Rodríguez,91 más allá también del proyecto de Massera de crear un Ministerio de Cultura, que sin duda habría fortatecido la idea de una “cultura oficial”, la dirección de ciertas instituciones oficiales por profesionales supuestamente apolíticos, como el Teatro San Martín de Kive Staiff, ilustra el ala liberal de aquella lógica, que también les permite al Mozarteum y a otras entidades privadas beneficiarse al mismo tiempo del apoyo gubernamental y de su propia autonomía. El Teatro Colón representa, desde ese punto de vista, un caso híbrido, pues su director Gallacher, un militar, delega las cuestiones artísticas a un civil que proviene del ambiente musical, el crítico Enzo Valenti Ferro, que ya había dirigido la institución bajo otra dictadura, la de Onganía. Y, como lo ha mostrado Juan Ignacio Vallejos a propósito del Grupo de Danza Contemporánea del San Martín,92 ese sistema produce a veces obras cuya calidad y estilo ilustran un espacio de relativa libertad que, con el riesgo de funcionar como coartada, atenúa la cara totalitaria del régimen. También inspira ciertas músicas de Estado nacionalistas, como la obra que Alberto Ginastera compone en 1980 para los festejos del Cuarto Centenario de la Ciudad de Buenos Aires, Iubilum op. 51, una battaglia para orquesta que culmina con el “júbilo” del triunfo de la cristiandad sobre los pueblos originarios.93 Pero salvo excepciones como ese encargo a Ginastera, eso no supone una instrumentalización directa de la alta cultura, como en el modelo totalitario fascista o nazi, sino una distinción estricta entre el mundo del arte y el de la política, una vez purgado aquel de todo contenido político por una censura implacable.94
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 50 | posición 761-793 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 22:59:55

ese día no solo la música interesa a los críticos, pues en los pasillos varios de ellos van a escuchar las confidencias de los responsables del teatro. Al día siguiente, 14 de julio, da la primicia La Razón —un vespertino controlado por los servicios secretos del Ejército—,96 bajo el título “Lamentable”: Anoche debutó en el Colón la Orquesta de París, revelando un altísimo nivel artístico, del cual darán cuenta en su momento las respectivas notas críticas. Eso al margen, ocurrió y se comentó profusamente por la sala una insólita “instrucción” a la orquesta visitante, por parte de sus administradores (de su sindicato posiblemente), que resulta agraviante. En efecto, en un indicador interno en los accesos al proscenio por donde deben pasar los músicos, fue puesta una leyenda bien visible prohibiendo a los mismos aceptar oficialmente en nombre de la Orquesta de París toda invitación que se les formulara desde el sector argentino, invocándose para ello “las causas ya conocidas[”]. ¿Qué “causas”, cabría preguntar? Cuando, en presencia de esta afrentosa recomendación, personal del teatro se aproximó con un fotógrafo de la casa para documentarla, el cartel en cuestión fue “rodeado” y quitado, para eliminar la evidencia. ¿Es así como se maneja “la libertad” cuando “el país de la libertad” sale a preconizarla por el mundo, mediante el lenguaje —en este caso, el universal de la música— que no reconoce fronteras ni reconoce ideologías que no sean las más altas del espíritu?97 Ese mismo 14 de julio, mientras en la Embajada de Francia se celebra la Toma de la Bastilla, el comodoro Gallacher convoca a los medios para decir que considera “lamentable” la actitud de la orquesta, atribuyendo el incidente a “la famosa campaña antiargentina en Europa que, como sabemos, tiene mayor virulencia en Francia”. El militar retoma así el lenguaje habitual de la dictadura frente a las denuncias de sus crímenes en la prensa y los foros internacionales. Además, al hablar del “Sindicato de Músicos”, sugiere vínculos con Moscú: “Si ellos dicen que nosotros no tenemos libertad, es bastante risible. Ellos tienen tan poca libertad que están aceptando órdenes de vaya a saber qué eminencias grises a miles de kilómetros de distancia”. Y concluye: “La libertad no nos falta a nosotros, sino a ellos”.98 Al día siguiente, la noticia sale en la mayoría de los diarios, entre ellos El Cronista Comercial, donde el crítico César Magrini propone para el próximo concierto, el del miércoles 16 con la Quinta de Mahler, una medida de retorsión: “No aplaudirlos”.99 Algo similar parece haber dicho esa misma noche el influyente periodista Bernardo Neustadt en su programa de televisión Tiempo Nuevo, que en esos años es una de las principales cajas de resonancia de la dictadura.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 52 | posición 795-822 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:15:21

Y dado que todo gira en torno a un “cartel” que casi nadie ha visto, habrá quien, como Jeannette Arata de Erize, llegue hasta poner en duda su existencia.100 Sin embargo, ambos papeles existieron. El primero, el más comentado, está fechado el 13 de julio en papel con membrete de la orquesta y es de puño y letra del cornista Michel Garcin-Marrou, quien firma, sin su nombre, “La delegación del personal artístico / El comité de la empresa”: Queridos colegas, Les recordamos que, en razón de la situación por todos conocida, los representantes de los artistas músicos de la Orquesta de París se han negado a participar de toda recepción durante su estadía en Argentina. Ello implica, por supuesto, que todo músico que participe en una recepción no podrá hacerlo sino a título individual y no como representante de la Orquesta.101 El segundo anuncio, escrito a mano sobre el mismo papel con membrete, lleva la firma de la responsable de relaciones públicas de la orquesta, Nicole Salinger: Para el 14 de Julio, el Embajador de Francia invita a los miembros de la Orquesta de París a la recepción que da en la chancellerie: CERRITO 1399 a las 12 horas, con la comunidad francesa. – Los invitados argentinos están invitados a partir de las 13 horas. No hace falta invitación escrita. No hay ninguna obligación colectiva.102 Este texto se limitaba a transmitir la invitación de la embajada, pero puesto al lado del de Garcin-Marrou parecía sugerir que se podía asistir a la recepción del 14 de Julio sin encontrarse con los argentinos. El hecho de que los franceses estaban citados a las 12 y los argentinos a las 13 quería decir, según esa lectura, que los primeros iban a poder evitar a los segundos, e incluso que se deseaba que lo hicieran. En realidad, como Destremau tratará denodadamente de explicarlo en los días siguientes, la hora de diferencia era para que el embajador y sus compatriotas discutieran un momento en francés sobre temas de interés propio, antes de recibir a los argentinos. Lo de las dos invitaciones con una hora de intervalo se le había ocurrido mucho antes del viaje de la orquesta, y no para separar a los franceses de los argentinos, como se hacía tradicionalmente mediante dos recepciones distintas, sino, al contrario, para reunirlos, de acuerdo con la nueva política amistosa de su gobierno
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 52 | posición 795-833 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:18:49

Y dado que todo gira en torno a un “cartel” que casi nadie ha visto, habrá quien, como Jeannette Arata de Erize, llegue hasta poner en duda su existencia.100 Sin embargo, ambos papeles existieron. El primero, el más comentado, está fechado el 13 de julio en papel con membrete de la orquesta y es de puño y letra del cornista Michel Garcin-Marrou, quien firma, sin su nombre, “La delegación del personal artístico / El comité de la empresa”: Queridos colegas, Les recordamos que, en razón de la situación por todos conocida, los representantes de los artistas músicos de la Orquesta de París se han negado a participar de toda recepción durante su estadía en Argentina. Ello implica, por supuesto, que todo músico que participe en una recepción no podrá hacerlo sino a título individual y no como representante de la Orquesta.101 El segundo anuncio, escrito a mano sobre el mismo papel con membrete, lleva la firma de la responsable de relaciones públicas de la orquesta, Nicole Salinger: Para el 14 de Julio, el Embajador de Francia invita a los miembros de la Orquesta de París a la recepción que da en la chancellerie: CERRITO 1399 a las 12 horas, con la comunidad francesa. – Los invitados argentinos están invitados a partir de las 13 horas. No hace falta invitación escrita. No hay ninguna obligación colectiva.102 Este texto se limitaba a transmitir la invitación de la embajada, pero puesto al lado del de Garcin-Marrou parecía sugerir que se podía asistir a la recepción del 14 de Julio sin encontrarse con los argentinos. El hecho de que los franceses estaban citados a las 12 y los argentinos a las 13 quería decir, según esa lectura, que los primeros iban a poder evitar a los segundos, e incluso que se deseaba que lo hicieran. En realidad, como Destremau tratará denodadamente de explicarlo en los días siguientes, la hora de diferencia era para que el embajador y sus compatriotas discutieran un momento en francés sobre temas de interés propio, antes de recibir a los argentinos. Lo de las dos invitaciones con una hora de intervalo se le había ocurrido mucho antes del viaje de la orquesta, y no para separar a los franceses de los argentinos, como se hacía tradicionalmente mediante dos recepciones distintas, sino, al contrario, para reunirlos, de acuerdo con la nueva política amistosa de su gobierno. En cuanto al mensaje de Garcin-Marrou, se debe no tanto a la intención de denunciar al régimen como al malestar causado por una invitación hecha no por el gobierno argentino, lo que antes del viaje todos se han comprometido a no aceptar, sino por la embajada de su propio país, lo que nadie parece haber anticipado. Para eso, puede contar con el apoyo de otros representantes del personal como André Sennedat y Odile Graef, pero no con la aprobación de la mayoría de sus colegas. De hecho, la decisión del delegado de extender la consigna a esta situación que nadie había previsto le valdrá cuestionamientos durante el resto de la gira, e incluso pedidos de que renuncie. Pero el cornista no parece haberlo lamentado: Llegamos a Buenos Aires con esta gran pregunta en la cabeza: ¿cómo hacer para manifestarnos? Porque se trataba más de manifestarnos que de manifestar. Y ocurrió ese hecho increíble del cual todos los diarios hablaron, ese cartelito en nuestro tablero, que fue el que desencadenó todo, lo que nos sorprendió muchísimo. Pues los hombres del régimen argentino de entonces, en cierto modo, encendieron la mecha ellos mismos, sin que tuviéramos
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 52 | posición 795-844 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:19:39

Y dado que todo gira en torno a un “cartel” que casi nadie ha visto, habrá quien, como Jeannette Arata de Erize, llegue hasta poner en duda su existencia.100 Sin embargo, ambos papeles existieron. El primero, el más comentado, está fechado el 13 de julio en papel con membrete de la orquesta y es de puño y letra del cornista Michel Garcin-Marrou, quien firma, sin su nombre, “La delegación del personal artístico / El comité de la empresa”: Queridos colegas, Les recordamos que, en razón de la situación por todos conocida, los representantes de los artistas músicos de la Orquesta de París se han negado a participar de toda recepción durante su estadía en Argentina. Ello implica, por supuesto, que todo músico que participe en una recepción no podrá hacerlo sino a título individual y no como representante de la Orquesta.101 El segundo anuncio, escrito a mano sobre el mismo papel con membrete, lleva la firma de la responsable de relaciones públicas de la orquesta, Nicole Salinger: Para el 14 de Julio, el Embajador de Francia invita a los miembros de la Orquesta de París a la recepción que da en la chancellerie: CERRITO 1399 a las 12 horas, con la comunidad francesa. – Los invitados argentinos están invitados a partir de las 13 horas. No hace falta invitación escrita. No hay ninguna obligación colectiva.102 Este texto se limitaba a transmitir la invitación de la embajada, pero puesto al lado del de Garcin-Marrou parecía sugerir que se podía asistir a la recepción del 14 de Julio sin encontrarse con los argentinos. El hecho de que los franceses estaban citados a las 12 y los argentinos a las 13 quería decir, según esa lectura, que los primeros iban a poder evitar a los segundos, e incluso que se deseaba que lo hicieran. En realidad, como Destremau tratará denodadamente de explicarlo en los días siguientes, la hora de diferencia era para que el embajador y sus compatriotas discutieran un momento en francés sobre temas de interés propio, antes de recibir a los argentinos. Lo de las dos invitaciones con una hora de intervalo se le había ocurrido mucho antes del viaje de la orquesta, y no para separar a los franceses de los argentinos, como se hacía tradicionalmente mediante dos recepciones distintas, sino, al contrario, para reunirlos, de acuerdo con la nueva política amistosa de su gobierno. En cuanto al mensaje de Garcin-Marrou, se debe no tanto a la intención de denunciar al régimen como al malestar causado por una invitación hecha no por el gobierno argentino, lo que antes del viaje todos se han comprometido a no aceptar, sino por la embajada de su propio país, lo que nadie parece haber anticipado. Para eso, puede contar con el apoyo de otros representantes del personal como André Sennedat y Odile Graef, pero no con la aprobación de la mayoría de sus colegas. De hecho, la decisión del delegado de extender la consigna a esta situación que nadie había previsto le valdrá cuestionamientos durante el resto de la gira, e incluso pedidos de que renuncie. Pero el cornista no parece haberlo lamentado: Llegamos a Buenos Aires con esta gran pregunta en la cabeza: ¿cómo hacer para manifestarnos? Porque se trataba más de manifestarnos que de manifestar. Y ocurrió ese hecho increíble del cual todos los diarios hablaron, ese cartelito en nuestro tablero, que fue el que desencadenó todo, lo que nos sorprendió muchísimo. Pues los hombres del régimen argentino de entonces, en cierto modo, encendieron la mecha ellos mismos, sin que tuviéramos que hacer nada.103 Tan bien encendieron la mecha, en efecto, que apenas la noticia se hace pública el epicentro del incidente se desplaza de la Orquesta de París hacia la embajada y la fecha patria de la República Francesa, es decir, hacia Francia misma, el “país de la libertad”. Dado el clima reinante, no es de extrañar que muchos músicos hayan festejado el 14 de Julio en cualquier lado menos en la embajada, antes de volver esa misma noche al Teatro Colón para tocar, en un concierto fuera de abono, la Pastoral de Beethoven, La Mer de Debussy y Dafnis y Cloe de Ravel, nuevamente con gran éxito: si la Pastoral resultó inferior a la de Kurt Masur con el Gewandhaus de Leipzig, dirá La Nación, a partir de La Mer la orquesta “navegó en aguas territoriales francesas”, y “la destreza, el brillo y hasta la espectacularidad resultaron convincentes”.104
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1036-1050 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:25:23

Mientras tanto, los músicos franceses miran asombrados la televisión en sus cuartos del Hotel Sheraton, sin entender gran cosa salvo el tono hostil, que reencuentran al pasear por la calle o en el hall del hotel, donde los periodistas montan guardia para sonsacarles alguna declaración. De hecho, salen lo menos posible. Incluso hay quien comienza a tener miedo de que lo secuestren, y el administrador de la orquesta dirá haber hallado en su habitación, como una amenaza, una banderita argentina pinchada en su ropa.144 “Descortés actitud de los músicos”, “La orquesta polémica”, “Duros conceptos de Francia para el Palacio San Martín” son algunos de los titulares de esos días.145 Y toda esa campaña logra excitar a alguna gente, pues un grupo recibe con carteles antifranceses a la Orquesta de París que el martes 15 de julio aterriza en Córdoba —donde están las fábricas Renault, principal sponsor privado de la gira— para el concierto en el que Barenboim dirige por primera vez en Argentina la Quinta sinfonía de Mahler. Ese tercer concierto se desarrolla sin mayores incidentes, salvo por el palco del gobernador militar ostensiblemente vacío y una parte del público que evita ostensiblemente aplaudir. Algunos
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1036-1050 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:25:30

Mientras tanto, los músicos franceses miran asombrados la televisión en sus cuartos del Hotel Sheraton, sin entender gran cosa salvo el tono hostil, que reencuentran al pasear por la calle o en el hall del hotel, donde los periodistas montan guardia para sonsacarles alguna declaración. De hecho, salen lo menos posible. Incluso hay quien comienza a tener miedo de que lo secuestren, y el administrador de la orquesta dirá haber hallado en su habitación, como una amenaza, una banderita argentina pinchada en su ropa.144 “Descortés actitud de los músicos”, “La orquesta polémica”, “Duros conceptos de Francia para el Palacio San Martín” son algunos de los titulares de esos días.145 Y toda esa campaña logra excitar a alguna gente, pues un grupo recibe con carteles antifranceses a la Orquesta de París que el martes 15 de julio aterriza en Córdoba —donde están las fábricas Renault, principal sponsor privado de la gira— para el concierto en el que Barenboim dirige por primera vez en Argentina la Quinta sinfonía de Mahler. Ese tercer concierto se desarrolla sin mayores incidentes, salvo por el palco del gobernador militar ostensiblemente vacío y una parte del público que evita ostensiblemente aplaudir
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1065-1078 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:27:57

En Francia, su impacto en los medios, incluido Le Monde, se basa en los cables del corresponsal de la Agence France-Presse (AFP), Yvan Chemla, quien el 15 de julio anuncia una “pequeña tormenta política”.149 “A la junta no le gustan las notas desafinadas de la Orquesta de París”, dice por su parte Sud-Ouest.150 El tono de L’Express es parecido, al atribuir la posición de los “artistas músicos” al conjunto de la orquesta: “Los músicos que dirige Daniel Barenboim, de origen argentino, no esconden sus diferencias con el régimen argentino”.151 Y France-Soir, retomando un cable de la Associated Press, explica que “los miembros de la Orquesta nacional de París [sic] han protestado contra la desaparición de varios franceses [sic] en Argentina rechazando todo contacto con los funcionarios argentinos”.152 Pese
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1065-1077 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:28:04

En Francia, su impacto en los medios, incluido Le Monde, se basa en los cables del corresponsal de la Agence France-Presse (AFP), Yvan Chemla, quien el 15 de julio anuncia una “pequeña tormenta política”.149 “A la junta no le gustan las notas desafinadas de la Orquesta de París”, dice por su parte Sud-Ouest.150 El tono de L’Express es parecido, al atribuir la posición de los “artistas músicos” al conjunto de la orquesta: “Los músicos que dirige Daniel Barenboim, de origen argentino, no esconden sus diferencias con el régimen argentino”.151 Y France-Soir, retomando un cable de la Associated Press, explica que “los miembros de la Orquesta nacional de París [sic] han protestado contra la desaparición de varios franceses [sic] en Argentina rechazando todo contacto con los funcionarios argentinos”.152
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1120-1167 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:33:48

. ENCUENTRO CON LAS MADRES DE PLAZA DE MAYO Al día siguiente de la partida de los músicos, en su editorial del 18 de julio, La Nación llama a recordar del incidente tan solo una “lección de entendimiento entre los pueblos”. Y agrega: “La presencia de estos músicos franceses en Argentina será, finalmente, un paso positivo para que Europa vaya lentamente encontrándose con la verdad acerca de un país como el nuestro, víctima de una larga campaña de difamación internacional”.162 Durante toda la semana, el diario ha permanecido fiel al Mozarteum, responsabilizando de manera equitativa a la Cancillería argentina y a la Embajada francesa por lo que llama un “pequeñísimo problema”. Pero cabe preguntarse: ¿por qué insistir así sobre la “verdad”? ¿Cuál es la “verdad acerca de un país como el nuestro”, en la Argentina de 1980? Al denunciar la “larga campaña de difamación internacional”, La Nación prolonga la línea adoptada en 1976, la de la letanía sobre la “campaña antiargentina” y el silencio sistemático sobre los crímenes de la dictadura; es decir, la vasta red de centros clandestinos de detención controlados por la Policía y las Fuerzas Armadas; las decenas de miles de personas secuestradas, torturadas, violadas, asesinadas y enterradas sin identificación o lanzadas vivas al Río de la Plata con los “vuelos de la muerte”; los centenares de bebés arrancados a sus madres cautivas y apropiados bajo identidades falsas; un número indeterminado de detenciones arbitrarias y un número igualmente indeterminado de exiliados internos y externos, sin hablar de la desastrosa política social y económica liderada por Martínez de Hoz y, desde ya, la supresión de las instituciones republicanas, del Estado de derecho y de la Constitución Nacional. Y como el episodio de la Orquesta de París lo muestra con creces, salvo alguna excepción como el Buenos Aires Herald y la revista Humor, es esa una línea que comparte aun la mayor parte de la prensa argentina.163 El Herald es el único diario que habrá explicado claramente la verdadera razón del incidente con los franceses: “Esto se basa en que algunos pocos integrantes de la orquesta quisieron hacer pública su protesta contra la ‘desaparición’ de una cantidad grande de artistas de varias disciplinas a partir del golpe militar de 1976”, dice un editorial publicado el 18 de julio, antes de condenar sin tapujos la actitud del gobierno: No es fácil entender cómo los intereses argentinos se pueden defender mediante escaramuzas de este tipo con la Embajada francesa o con ninguna otra embajada. Dado el estado de la opinión pública francesa, que es muy importante ya que Francia es una democracia y se avecinan las elecciones, el gobierno francés debe demostrar que toma muy en serio la cuestión de los “desaparecidos”, entre los cuales se cuentan algunos ciudadanos franceses.164 El Herald, por lo demás, dice en voz alta lo que otros comprenden muy bien sin poder comentarlo más allá de un pequeño círculo, como el Taller de Investigaciones Musicales (TIM), un grupo de músicos de vanguardia cercanos a la izquierda revolucionaria en donde la actitud de la orquesta en su conjunto es vista como “un acto de protesta por la desaparición de las monjas francesas”.165 La Nación, en cambio, no menciona nunca a los desaparecidos en relación con la Orquesta de París. Pero al informar sobre las amenazas recibidas en esos días por el director del Herald,166 y al llamar a superar la crisis diplomática con Francia, el diario deja entrever un cambio de tono, característico de ese quinto año del Proceso: Dejemos que los visitantes del exterior, sean músicos o de cualquier otra actividad, profesión o función, conozcan, libremente, al país y su gente. Dejémoslos recoger por sí mismos la impresión auténtica que nuestras calles, de día y de noche, les ofrecen. Y si es necesario, tengamos, además, un poco todavía de paciencia frente a desbordes o equívocos de menor cuantía y encontraremos cómo la verdad, puesta de relieve simplemente, rinde sus mejores frutos.167
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1178-1202 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:51:58

A pesar de su adhesión al régimen, La Nación había publicado ya el 10 de diciembre de 1977 la solicitada de Madres titulada, justamente, “La verdad, por una Navidad en paz”, durante cuya elaboración la Armada había secuestrado a las monjas francesas. Entre el 18 y el 20 de julio de 1980, en cambio, al día siguiente de la partida de los músicos rumbo a París, las Madres participan del encuentro público “Evangelio y dignidad humana”, junto a Adolfo Pérez Esquivel, quien poco después recibirá el Premio Nobel de la Paz.170 La decisión de un grupo de miembros de la Orquesta de París de ir a ver a las Madres de Plaza de Mayo forma parte de ese creciente reconocimiento internacional, patente por ejemplo en el viaje de estas a Francia en junio de 1979, y que les vale en Buenos Aires frecuentes visitas de extranjeros, muchos de ellos artistas o científicos.171 Antes de partir, Michel Garcin-Marrou y sus amigos —entre ellos, el contrabajista y dirigente de la CGT Pierre Allemand, quien finalmente se quedará en Francia— llaman a Miguel Ángel Estrella, el ícono del artista perseguido por la dictadura, en busca de alternativas al boicot promovido por la AIDA.172 Estrella los recibe en compañía de Cacho El Kadri, quien les dice cómo entrar en contacto con las Madres en Buenos Aires, haciendo de mediador, como pronto lo hará al hablarles de las manifestaciones de la AIDA a los artistas del Siluetazo.173 Según el periodista Jean-Pierre Bousquet, excorresponsal de la AFP que en 1982 publicara el primer libro sobre las Madres, visitarlas en julio de 1980 es aún un gesto “valiente”, dado lo impredecible del comportamiento de los militares.174 En esa época, se trata en general de entrevistas “casi clandestinas”, según la Madre de Plaza de Mayo María del Rosario Cerruti; es decir, “lo más privadas posible”, lejos de lo que hubiera sido por ejemplo una participación, demasiado expuesta, a una ronda de los jueves.175
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1235-1255 | Añadido el domingo, 20 de octubre de 2019 23:54:19

En una perspectiva histórica, el encuentro de ese puñado de músicos con las Madres de Plaza de Mayo en la tarde del 16 de julio es un momento crucial de la gira de la Orquesta de París, aun si nada se supo de él ni en los ambientes oficiales argentinos, ni en los franceses, ni por supuesto en público. También figura en el carnet de viaje de Garcin-Marrou, el mismo día a las 11 de la mañana, un encuentro con la APDH que probablemente no se haya realizado, dado que allí dice “llamar por teléfono a las 10 para confirmar”, y que nadie se acuerda de él. En cambio, ese mismo día los franceses van a buscar el modo de dar a conocer su punto de vista. A la noche, después del último concierto, varios miembros del grupo —Garcin-Marrou, Cardoze, Graef,181 tal vez Sennedat— van a la redacción del Buenos Aires Herald para “hacer pública su decisión de no participar de recepciones oficiales durante su estadía en Argentina, en signo de protesta por los artistas desaparecidos”.182 El cronista del Herald subraya el contraste entre esas palabras y las de Nicole Salinger, explicando el martes desde Córdoba que los miembros de la Orquesta de París “tienen mucha conciencia de los derechos humanos en el mundo, pero consideran que los músicos deben hacer música y no intervenir en política”.183 Ese mismo miércoles 16, de hecho, otros miembros de la orquesta —Michel Debost, Gilles Henry, Pierre Franck y Hikaru Sato— han tocado cuartetos con flauta de Mozart en un concierto del mediodía organizado por el Mozarteum en el Teatro Opera, ante 2.500 personas entusiastas. “El concierto en sí resultó sencillamente delicioso”, comentará un crítico en Clarín, omitiendo toda mención de los incidentes.184
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1331-1335 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:09:46

la sensibilidad a los derechos humanos elogiada por Nicole Salinger parece haber incitado a una parte de ellos —¿veinte?, ¿treinta?— a dejarles a las Madres de Plaza de Mayo sus últimos billetes argentinos, que Mireille Cardoze se ocupará de entregarles en un último y fugaz encuentro en una calle porteña, antes de tomar el avión de regreso a Europa en la tarde del jueves 17 de julio de 1980
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 94 | posición 1433-1468 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:31:41

En esos días, Barenboim va a ver la casa de su infancia en el barrio de Belgrano, y el día de su partida algunos familiares le traen al hotel el programa de su primer concierto, el 19 de agosto de 1950.215 Y eso ocurre luego de que el tema de los desaparecidos haya hecho irrupción no solo en el seno de su orquesta, sino también en el de su familia, en la cual era antigua la memoria de la violencia política. Tanto mis abuelos paternos como mis abuelos maternos eran judíos rusos que escaparon a Buenos Aires durante los pogromos de 1904 —escribirá años más tarde—. Desgraciadamente, nunca les pregunté mucho a mis padres sobre la historia de nuestra familia. Por un lado, de chico yo estaba muy ocupado conmigo mismo y, por otro, era “normal” que estuviéramos en un estado de cambio permanente.216 Todas esas vivencias íntimas habrán alimentado su emoción de estar en Buenos Aires y su desasosiego ante los incidentes. Pero, de hecho, en su declaración sobre los carteles Barenboim parece repetir los desafortunados desmentidos de la presidenta del Mozarteum, mientras que el paralelo entre el director de orquesta y el jefe político, que por cierto se presta a interpretaciones diversas, dice en ese contexto preciso tan solo su deseo de no decir nada. Treinta y cinco años más tarde, su actitud no habrá cambiado, al no autorizar que sus recuerdos de la gira, evocados cordialmente en una entrevista telefónica, sean citados en este libro.217 Al fin de cuentas, es un enigma por qué aceptó ir a Buenos Aires en plena dictadura e incluso asumió esa gira como un proyecto personal, por ejemplo al invitar a Martha Argerich, sabiendo que más allá de toda consideración política inevitablemente saldría a relucir esa vieja historia del servicio militar. Su temor de ser arrestado al llegar a Buenos Aires, que dada su notoriedad puede parecer irracional, muestra más bien que sabía perfectamente qué clase de gente gobernaba Argentina. Y a pesar de eso, solo el escándalo suscitado contra su voluntad por un grupo de músicos de su propia orquesta le evitó ser usado por la diplomacia francesa para legitimar la dictadura criminal de su país natal. A la vez, en esos días Barenboim fue el actor principal de una performance musical colectiva cuya dimensión política fue tanto revelada como transformada por el incidente diplomático. Y ese encuentro entre música y política distó de ser un episodio aislado en su vida, pues, al contrario, caracteriza toda su carrera posterior, bajo formas diferentes. La idea de la significación de la música clásica en contextos políticos sensibles le inspirará en 1999 la creación, junto con Edward Said, de la Orquesta del West-Eastern Divan, dedicada al diálogo entre judíos y palestinos,218 y en 2001, la decisión de tocar por primera vez, con la Staatskapelle de Berlín, música de Wagner en Israel.219 Hoy la figura de Barenboim tiene una significación política que es única entre los grandes directores de orquesta. Y no puede descartarse que aquella experiencia en Buenos Aires en 1980 lo haya llevado a superar la oposición entre el director de orquesta y el jefe político que entonces había esgrimido como una suerte de defensa, y que luego usará como un argumento a favor de la significación moral de la música clásica en el ámbito político. En todo caso, durante esa accidentada estadía
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 94 | posición 1433-1468 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:31:48

En esos días, Barenboim va a ver la casa de su infancia en el barrio de Belgrano, y el día de su partida algunos familiares le traen al hotel el programa de su primer concierto, el 19 de agosto de 1950.215 Y eso ocurre luego de que el tema de los desaparecidos haya hecho irrupción no solo en el seno de su orquesta, sino también en el de su familia, en la cual era antigua la memoria de la violencia política. Tanto mis abuelos paternos como mis abuelos maternos eran judíos rusos que escaparon a Buenos Aires durante los pogromos de 1904 —escribirá años más tarde—. Desgraciadamente, nunca les pregunté mucho a mis padres sobre la historia de nuestra familia. Por un lado, de chico yo estaba muy ocupado conmigo mismo y, por otro, era “normal” que estuviéramos en un estado de cambio permanente.216 Todas esas vivencias íntimas habrán alimentado su emoción de estar en Buenos Aires y su desasosiego ante los incidentes. Pero, de hecho, en su declaración sobre los carteles Barenboim parece repetir los desafortunados desmentidos de la presidenta del Mozarteum, mientras que el paralelo entre el director de orquesta y el jefe político, que por cierto se presta a interpretaciones diversas, dice en ese contexto preciso tan solo su deseo de no decir nada. Treinta y cinco años más tarde, su actitud no habrá cambiado, al no autorizar que sus recuerdos de la gira, evocados cordialmente en una entrevista telefónica, sean citados en este libro.217 Al fin de cuentas, es un enigma por qué aceptó ir a Buenos Aires en plena dictadura e incluso asumió esa gira como un proyecto personal, por ejemplo al invitar a Martha Argerich, sabiendo que más allá de toda consideración política inevitablemente saldría a relucir esa vieja historia del servicio militar. Su temor de ser arrestado al llegar a Buenos Aires, que dada su notoriedad puede parecer irracional, muestra más bien que sabía perfectamente qué clase de gente gobernaba Argentina. Y a pesar de eso, solo el escándalo suscitado contra su voluntad por un grupo de músicos de su propia orquesta le evitó ser usado por la diplomacia francesa para legitimar la dictadura criminal de su país natal. A la vez, en esos días Barenboim fue el actor principal de una performance musical colectiva cuya dimensión política fue tanto revelada como transformada por el incidente diplomático. Y ese encuentro entre música y política distó de ser un episodio aislado en su vida, pues, al contrario, caracteriza toda su carrera posterior, bajo formas diferentes. La idea de la significación de la música clásica en contextos políticos sensibles le inspirará en 1999 la creación, junto con Edward Said, de la Orquesta del West-Eastern Divan, dedicada al diálogo entre judíos y palestinos,218 y en 2001, la decisión de tocar por primera vez, con la Staatskapelle de Berlín, música de Wagner en Israel.219 Hoy la figura de Barenboim tiene una significación política que es única entre los grandes directores de orquesta. Y no puede descartarse que aquella experiencia en Buenos Aires en 1980 lo haya llevado a superar la oposición entre el director de orquesta y el jefe político que entonces había esgrimido como una suerte de defensa, y que luego usará como un argumento a favor de la significación moral de la música clásica en el ámbito político.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- La nota en la página 96 | posición 1468 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:36:32

Música y política 
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1488-1499 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:41:55

nota discordante en el coro de elogios a los dos primeros conciertos es de Juan Carlos Montero, criticando en Convicción “el bien logrado efectismo que Barenboim exigió de sus subordinados”, y afirmando, en alusión a las polémicas sobre la gira, que “no deja pasar la contingencia para proyectar aún más su nombre, ya catapultado por una formidable máquina de promoción como pocos artistas valiosos han obtenido alguna vez”.224 Resulta más obvio aquí que en los ejemplos anteriores, aun si vale en general, que el contexto político influye sobre la evaluación estética traducida en un juicio moral. Lo mismo trasluce en la convicción del Argentinisches Tageblatt, el diario en alemán antaño antinazi y ahora procesista, de que el “exargentino” Barenboim, al frente de una orquesta francesa, no puede sino obtener malos resultados en Beethoven y buenos en Debussy y Ravel.225 El apego al principio de autoridad tan caro
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1488-1499 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:42:01

nota discordante en el coro de elogios a los dos primeros conciertos es de Juan Carlos Montero, criticando en Convicción “el bien logrado efectismo que Barenboim exigió de sus subordinados”, y afirmando, en alusión a las polémicas sobre la gira, que “no deja pasar la contingencia para proyectar aún más su nombre, ya catapultado por una formidable máquina de promoción como pocos artistas valiosos han obtenido alguna vez”.224 Resulta más obvio aquí que en los ejemplos anteriores, aun si vale en general, que el contexto político influye sobre la evaluación estética traducida en un juicio moral. Lo mismo trasluce en la convicción del Argentinisches Tageblatt, el diario en alemán antaño antinazi y ahora procesista, de que el “exargentino” Barenboim, al frente de una orquesta francesa, no puede sino obtener malos resultados en Beethoven y buenos en Debussy y Ravel.225
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 100 | posición 1528-1545 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 00:58:46

No tocar música para cubrir el silencio de la muerte: la advertencia terrible lanzada por la Asociación Internacional de Defensa de los Artistas Víctimas de la Represión en el Mundo (AIDA) a los músicos de la Orquesta de París antes de su viaje a Argentina no era solamente un mensaje político. Era también una imagen poética de la significación que la música puede tener en dictadura, una proposición estética cuyo núcleo es una afirmación moral: al cubrir el silencio de la muerte, al asumir como significación manifiesta lo contrario de la muerte, la música se hace tácitamente su cómplice. La imagen supone que el silencio de la muerte dice la muerte, como un corazón delator, y que por eso cubrir el silencio con música volviendo inaudible el crimen es encubrir ese crimen. Pero no se trata de una proposición general sobre el encubrimiento de un crimen, sino de una observación específica sobre la dictadura argentina. No se trata de una muerte cualquiera, cuya crueldad habitual, aun en circunstancias extremas, está saturada de sonidos, es decir, de disparos, bombas, golpes, estertores, lamentos.1 La ausencia de sonido, no solo el sonido del acto de matar sino la ausencia de la palabra o el ruido o el grito de las víctimas, delata lo singular de la “masacre administrativa” cometida por el Proceso de Reorganización Nacional.2 Un régimen responsable de un plan sistemático de desaparición de personas, esa acción terrorista cuya esencia misma es el silencio. Por eso, aquella sospecha moral y estética sobre la significación política de la música era la más grave de todas.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1614-1624 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:09:28

El problema moral de la música en los campos de concentración nazis reaparece en Francia en 1976 con la publicación del testimonio desgarrador y polémico de Fania Fénelon sobre la orquesta de mujeres de Auschwitz: desgarrador por la afirmación de que tocar al servicio de los verdugos había aumentado sus chances de supervivencia, y polémico al acusar a Alma Rosé, la directora de la orquesta muerta de tifus en cautiverio, de haber colaborado con las SS para intentar sobrevivir.15 No ir a tocar a Buenos Aires para cubrir el silencio de la muerte resulta entonces de un imperativo ético universal, que a la vez tiene una traducción histórica más concreta que otras: no ser un collabo ni un pétainiste, no ser cómplice de un nuevo Holocausto, ese hecho ya sellado en la conciencia humana por la frase “Nie wieder”, “Plus jamais ça”, que pronto
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1614-1625 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:09:33

El problema moral de la música en los campos de concentración nazis reaparece en Francia en 1976 con la publicación del testimonio desgarrador y polémico de Fania Fénelon sobre la orquesta de mujeres de Auschwitz: desgarrador por la afirmación de que tocar al servicio de los verdugos había aumentado sus chances de supervivencia, y polémico al acusar a Alma Rosé, la directora de la orquesta muerta de tifus en cautiverio, de haber colaborado con las SS para intentar sobrevivir.15 No ir a tocar a Buenos Aires para cubrir el silencio de la muerte resulta entonces de un imperativo ético universal, que a la vez tiene una traducción histórica más concreta que otras: no ser un collabo ni un pétainiste, no ser cómplice de un nuevo Holocausto, ese hecho ya sellado en la conciencia humana por la frase “Nie wieder”, “Plus jamais ça”, que pronto se traducirá al castellano como Nunca más.16
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 205-209 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:10:38

Así, este libro se nutre tanto de la musicología y las ciencias sociales como de la literatura, para contar una historia verdadera que merece ser contada y cuyo núcleo es un enigma musical sonando en una Argentina convertida en el teatro silencioso de uno de los mayores horrores del siglo XX.1
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1724-1740 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:17:27

el gesto musical permite establecer un vínculo directo entre el material musical y la representación de relaciones de poder entre los hombres, en este caso como violencia extrema. Aun si Adorno prefiere hablar de “contenido social” y de “efecto social”, para evitar toda confusión con el mensaje político del teatro brechtiano o del arte “comprometido” de Sartre, que él rechaza para hacer de la autonomía del arte la condición de su contenido crítico, sus comentarios sobre el trío de la Trauermarsch son un buen ejemplo de atribución de una significación política a una música instrumental. En Mahler. Una fisionomía musical, también puede leerse que “el sujeto mahleriano es menos un alma que da cuenta de sí que una voluntad política inconsciente de sí misma, la cual hace del objeto estético un símil de aquello a lo que ella no puede inducir a los seres humanos”.27 Y todo el libro pinta a un compositor que protesta contra “el curso del mundo”, una “fisionomía musical” que es en sí una crítica de la realidad social. Se trata de una significación política, a condición, claro está, de admitir que la relación entre un torturador y sus víctimas es efectivamente, entre otras cosas, una relación política. Por eso Adorno es el punto de partida para elaborar una concepción actual, es decir, basada a la vez en la estética musical y en las ciencias sociales, de la significación política de la música. Según Adorno, entonces, al componer la Quinta sinfonía entre 1901 y 1903 Mahler reaccionaba como artista, es decir, como “voluntad política inconsciente de sí misma”, a la violencia antisemita de su época.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1696-1707 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:52:09

“Música de pogromo”: el trío de la Trauermarsch también es para Adorno un sismógrafo, es decir, un dispositivo de captación de la violencia social que trasciende toda intención subjetiva, todo programa político, toda voluntad del compositor de transmitir un “mensaje”. En el segundo texto, eso implica dos modos de intencionalidad: por un lado, lo que “parece oírse”, que vuelve al oyente responsable del sentido que atribuye a su percepción; por el otro, una expresión de lo inaudito inherente a la música misma, que el oyente intenta descifrar. Son las dos caras de esa moneda inestable que es la hermenéutica adorniana, una interpretación personal que aspira a ser reconocida como una proposición sobre el mundo. La voluntad del autor es la primera razón por la cual ese momento de esa sinfonía, y no otro, aparece condensando la verdad de la obra de Mahler. A la vez, su fuerza heurística reside en la inscripción de esa interpretación subjetiva en una “teoría material de las formas” que, apartándose del análisis musical tradicional, explora la semántica de una serie objetiva de gestos musicales. Los
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1696-1723 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:54:14

“Música de pogromo”: el trío de la Trauermarsch también es para Adorno un sismógrafo, es decir, un dispositivo de captación de la violencia social que trasciende toda intención subjetiva, todo programa político, toda voluntad del compositor de transmitir un “mensaje”. En el segundo texto, eso implica dos modos de intencionalidad: por un lado, lo que “parece oírse”, que vuelve al oyente responsable del sentido que atribuye a su percepción; por el otro, una expresión de lo inaudito inherente a la música misma, que el oyente intenta descifrar. Son las dos caras de esa moneda inestable que es la hermenéutica adorniana, una interpretación personal que aspira a ser reconocida como una proposición sobre el mundo. La voluntad del autor es la primera razón por la cual ese momento de esa sinfonía, y no otro, aparece condensando la verdad de la obra de Mahler. A la vez, su fuerza heurística reside en la inscripción de esa interpretación subjetiva en una “teoría material de las formas” que, apartándose del análisis musical tradicional, explora la semántica de una serie objetiva de gestos musicales. Los gestos musicales de los que habla Adorno pueden ser entendidos como parte de un relato musical. Como lo ha señalado Federico Celestini en su análisis de la Quinta sinfonía, los aportes recientes de la narratología musical convergen con una línea clásica de comentarios sobre Mahler que, de Paul Bekker a Adorno, siempre había insistido sobre esa dimensión narrativa, hablando a veces de novela, a veces de epos, de drama, de filme.25 Estos términos no son equivalentes: un poema épico es una representación de eventos pasados por un narrador único, mientras que un drama es una serie de eventos que se actualizan en el presente gracias a varios enunciadores. Pero sin hablar de que un relato también puede conjugarse en presente, la noción de intriga, desarrollada por Paul Ricœur, o la de narratividad, explorada por la narratología contemporánea, permiten saldar esa distinción y pensar, de nuevo con Adorno, que el relato en Mahler consiste sobre todo en una gramática de formas temporales. Y ello implica recurrir a la analogía entre el tema musical y el personaje, que hace de una forma musical la historia de sus temas, que se aplica tanto a las formas abstractas de la fuga o la sonata como la música de programa de Liszt o de Strauss, a su vez traducida por Wagner como el principio del leitmotiv. Es lo que lleva a Adorno a decir que a los temas de Mahler, como a los personajes de una novela, “los mueven impulsos, en cuanto los mismos se convierten en otros, se encogen, se dilatan, incluso envejecen”.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- La nota en la página 113 | posición 1722 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 01:55:24

Música como literatura según Adorno
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 116 | posición 1767-1798 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:01:13

No parece que Mahler haya querido darle un contenido social o personal particular a esa Quinta sinfonía que, a diferencia de las tres sinfonías precedentes, es una obra puramente instrumental. Pero eso no impide analizar la obra en términos de significación política. Y aquí resulta útil no tanto la teoría material de las formas de Adorno, que depende del gesto soberano del hermeneuta, sino la aplicación al campo político de la teoría tópica, desarrollada por musicólogos como Leonard Ratner y Raymond Monelle a partir de modelos literarios y lingüísticos.31 En la lingüística de Ducrot y Anscombre, por ejemplo, son los tópicos, es decir, los lugares comunes implícitos, los que “muestran las referencias ideológicas de la argumentación”.32 La idea de que la música, y especialmente la música clásica que va del clasicismo al posromanticismo, puede ser analizada en términos de tópicos, es decir, de figuraciones convencionales de objetos extramusicales, dialoga con la analogía ya mencionada, e igualmente convencional, entre los temas musicales y los personajes. Y la noción de conflicto, como en el ejemplo de Adorno sobre el torturador y sus víctimas, articula la noción estática e intemporal de tópico con la idea dinámica de un personaje que cambia con el tiempo, si se acepta, con Ricœur, que el conflicto es, en las transformaciones estructurales de un relato, la única “operación eminentemente temporalizante”.33 En otras palabras, el conflicto parece necesario para que una obra musical basada en un vocabulario tópico y temático pueda ser percibida como historia, es decir, como una serie de acciones que representa a la vez objetos extramusicales y procesos emocionales.34 En la Quinta sinfonía de Mahler, los tópicos que más pueden sugerir una significación política son el tópico militar, el tópico fúnebre, el tópico del pueblo y el tópico de la apoteosis. Estos aparecen en diferentes momentos y bajo diferentes formas a lo largo de la obra, a veces asociados entre ellos, como en el solo de trompeta fúnebre y militar con que comienza la Trauermarsch. De ese repertorio, el tópico militar y el tópico del pueblo son los más explícitamente políticos, dado que el pueblo y el ejército son siempre entidades políticas, en especial bajo una dictadura militar. En cuanto a la muerte y la trascendencia, no es que sean conceptos políticos en sí, sino más bien que esas experiencias humanas fundamentales pueden tener un sentido político en contextos donde la muerte, y los muertos, son un problema político que estructura la percepción
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 119 | posición 1817-1827 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:04:55

no es posible deducir una posición antimilitarista de un análisis puramente interno de los tópicos militares de la Quinta sinfonía, aun si esta puede ser percibida así en ciertos contextos. El comienzo de la sinfonía, la trompeta solitaria insistiendo con el tresillo beethoveniano que, entrecruzado con silencios, lleva al poderoso acorde de la mayor de la orquesta, dramatiza una dialéctica esencial en el vocabulario político mahleriano, la elaboración imaginaria de objets trouvés, es decir, de objetos musicales que parecen sacados de prácticas reales, por ejemplo auténticos toques militares de trompeta, cuando son de hecho invenciones del compositor. Eso es un rasgo central de la Trauermarsch, lo mismo que de otras obras clásicas con marchas fúnebres, como la Heroica de Beethoven y su Marcha fúnebre a la memoria de un héroe, o la Sonata para piano núm. 2 “Marcha fúnebre” de Chopin.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 120 | posición 1837-1840 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:12:48

Si en las biografías de Mahler ese interés por la música militar suele asociarse con su infancia pasada en la vecindad de un cuartel en un pueblo de Bohemia, en la Argentina de 1980 esa banda imaginaria tenía una resonancia mucho más cercana, hecha tanto de parecidos como de contrastes, con la música militar omnipresente en todos los lugares, físicos y mediáticos, en los que el Estado dictatorial desplegaba su poder.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 130 | posición 1982-1985 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:18:51

solo las personas que se hubieren abstenido completamente de leer los diarios, escuchar radio o mirar televisión durante los últimos tres días pueden ir esa noche al Teatro Colón ignorando la existencia de un problema político en torno a la Orquesta de París y el hecho de que ese problema tiene que ver con la “campaña antiargentina”, es decir, con los desaparecidos
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 130 | posición 1982-1992 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:19:35

solo las personas que se hubieren abstenido completamente de leer los diarios, escuchar radio o mirar televisión durante los últimos tres días pueden ir esa noche al Teatro Colón ignorando la existencia de un problema político en torno a la Orquesta de París y el hecho de que ese problema tiene que ver con la “campaña antiargentina”, es decir, con los desaparecidos. En julio de 1980, los desaparecidos son un problema que la dictadura aún piensa poder controlar, pero cuya existencia es ya incapaz de negar. En diciembre de 1979, el presidente Videla se había visto obligado a dar esta sorprendente explicación pública: En tanto esté como tal, es una incógnita el desaparecido. Si el hombre apareciera, tendría un tratamiento “x”; si la aparición se convirtiera en certeza de su fallecimiento, tiene un tratamiento “z”; pero mientras sea desaparecido, no puede tener ningún tratamiento especial: es una incógnita, es un desaparecido, no tiene entidad, no está ni muerto ni vivo, está desaparecido.54
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 133 | posición 2029-2063 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:30:02

esa saturación de muerte y política no quiere decir que todas las personas hayan ido al Teatro Colón pensando en Aramburu o en los desaparecidos. Pero esos datos, lo mismo que el elemento extramusical que es el texto de Suárez Urtubey contra el contenido “extramusical” de la sinfonía de Mahler, forman parte del conjunto de objetos disponibles en el entorno de los oyentes para darle forma y sustancia a su experiencia, junto con la música misma y el espectáculo visual de su ejecución.63 Eso implica extender la noción de contexto o de entorno mucho más allá del Teatro Colón. Desde la perspectiva ecológica abierta por Gibson, la significación no es una propiedad de la obra, sino una experiencia que hacen las personas a partir de su percepción de la obra conjugada con la percepción de su entorno. Según Nicholas Cook, “la significación es emergente: no es reproducida sino creada a través del acto de ejecución”,64 mientras que Eric F. Clarke habla de una “actualización [enactment] de la significación musical” mediante la percepción, e incluso de una “significación perceptual”.65 Y si esa experiencia es por definición subjetiva, es decir, basada en la situación y la historia personal consciente e inconsciente de cada individuo, tiene también una dimensión sociológica en función de afinidades ideológicas, generacionales o de clase, que en una sala como el Colón suelen reflejarse en ubicaciones próximas en función del precio y el prestigio de las localidades.66 Todos esos aportes empíricos y teóricos deben ser tenidos en cuenta para tratar de comprender cuál fue la experiencia de la gente presente en ese extraordinario concierto del 16 de julio de 1980. Y sobre todo, para evaluar en qué medida la Quinta sinfonía de Mahler pudo tener ese día una significación política. Mientras que algunos elementos incitaban a ese tipo de experiencia, como los tópicos políticos de la obra potencialmente activados por la asociación pública de la orquesta con los desaparecidos, iban en sentido contrario el texto de Suárez Urtubey y, de modo general, la ideología de la autonomía del arte, arraigada de manera profunda en un público habituado a pensar la sala de conciertos clásicos como un recinto independiente, e incluso trascendente, con respecto a la política. “La realidad política no se ve en un concierto”, afirma tajante un oyente de entonces.67 El Teatro Colón como “isla” en medio de un océano de violencia, o como espacio esencialmente apolítico, es una imagen recurrente en los discursos sobre esos años de dictadura.68 De esa ideología se burla, a su manera oblicua, el humorista Landrú en una caricatura publicada ese mismo día en Clarín bajo el título “Bombo”, que muestra a un “muchacho peronista” que, bombo en mano como tocando la Marchita, comenta las noticias de la televisión sobre la Orquesta de París: “¡Qué barbaridad! ¿Cómo mezclan la música con la política?”.69
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- La nota en la página 135 | posición 2063 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:31:01

Significación de la música relacionada con la política 
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2097-2099 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:32:50

El incidente diplomático y los llamados al boicot, lejos de desalentar a la gente, parecen haber aumentado su interés por el concierto.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 154 | posición 2359-2383 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:37:43

La música era, tal vez, el gran vencedor de aquella noche memorable en el Teatro Colón, pero Daniel Barenboim no explicaba quién había sido vencido ni cuál había sido la batalla. El embajador francés ya era un poco más explícito, pues la frase del director de la Orquesta de París le servía para intentar convencer a su ministro de Asuntos Extranjeros de lo acertado de la política francesa y de su propio manejo de la crisis diplomática. Esas palabras aparecen en el párrafo final de la carta de Bernard Destremau del 22 de julio: “Como decía BARENBOIM, ‘el gran vencedor es la música’. Sí, pero con ese público. Por eso, en conclusión, no puedo más que reafirmar la importancia de esas manifestaciones artísticas de alto nivel en este país en donde se las sabe apreciar y agradecer”.109 El “sí, pero…” sugiere una distancia entre el razonamiento del diplomático y el del músico, al completar la fórmula genérica de este en honor de “la música” con la identificación del público como un aliado frente a un adversario claramente designado. “Las autoridades argentinas pasan por haber desatado una tormenta en un vaso de agua, mientras que el público que ovacionó a la orquesta, a pesar de las consignas contrarias que había recibido, mostró su buen juicio y su nivel cultural.”110 Un público que desafía las consignas del gobierno, el público contra el gobierno: esa carta del embajador parece atribuirle al concierto del 16 de julio de 1980 en el Teatro Colón una significación política explícita, la de una disidencia frente a la dictadura militar. Por supuesto, no por ello el embajador reivindica la acción del “grupo de artistas músicos” que ha desatado la ira de los militares. De hecho, en la misma carta subraya “la calma de la mayoría de los músicos, que no les dieron cabida a las observaciones que se les hicieran en algunos lugares públicos, y cuya causa les atribuyeron a sus imprudentes colegas”.111 Destremau insiste en tomar distancia de toda protesta por los desaparecidos, y aprovecha en cambio las diferencias internas de la orquesta para legitimar su “diplomacia cultural”. Igual, una cosa es decir que la gira ha suscitado un incidente diplomático, lo cual era obvio para todo el mundo, y otra muy distinta hacer del concierto mismo un hecho político, lo cual plantea una verdadera cuestión de estética musical.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 158 | posición 2413-2435 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:44:44

Publicado en la página de Cultura de Convicción, el diario cercano al almirante Massera, el artículo de Juan Carlos Montero está en la misma línea. Su título es “La única conducta civilizada. En los adioses de una orquesta”: Quienes pusieron en duda el comportamiento del público argentino durante la última presentación de la Orquesta de París quedaron defraudados. No podía ser de otro modo. Dando muestras de cultura cívica, respeto y educación, los argentinos que desbordaban anteanoche la sala del Teatro Colón, esplendorosa y colmada íntegramente, brindaron histórica despedida. Será difícil olvidar el paso de esta embajada artística de Francia y, en especial, la de esta presentación, no solamente por los resultados estrictamente musicales de la velada, sino también por la comprobación inequívoca de que las grandes manifestaciones del arte no admiten ser utilizadas para fines ajenos a los valores del espíritu. […] Fue el triunfo de la música, la razón y la vida civilizada en armonía. Resta ahora saber cuál será la actitud de este puñado de franceses que retornarán a su patria, y si serán capaces de expresar con absoluta objetividad lo que han sentido en lo más profundo de sus corazones; y si conservan todavía aquello que aprendimos alguna vez, del “savoir faire” de una Francia inmortal.114 No es fácil expresar “con absoluta objetividad” lo que se siente en lo más profundo del corazón, pero esa frase pomposa solo sirve para decir que “ellos” se equivocan, no “nosotros”, y que lo saben. Los argentinos como un pueblo amante de la razón, la civilización, el arte, la música, la armonía, en una palabra, como cultores de las Lumières francesas, frente a la “embajada artística” de un país indigno de su propia historia: allí también, en la mirada del crítico, la lección del triunfo es dura para los triunfadores. Pero el error que le hace escribir en francés savoir faire en lugar de savoir vivre traiciona lo inculto y residual de esa francofilia, también asociada al viejo nacionalismo argentino.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 158 | posición 2413-2437 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:44:58

Publicado en la página de Cultura de Convicción, el diario cercano al almirante Massera, el artículo de Juan Carlos Montero está en la misma línea. Su título es “La única conducta civilizada. En los adioses de una orquesta”: Quienes pusieron en duda el comportamiento del público argentino durante la última presentación de la Orquesta de París quedaron defraudados. No podía ser de otro modo. Dando muestras de cultura cívica, respeto y educación, los argentinos que desbordaban anteanoche la sala del Teatro Colón, esplendorosa y colmada íntegramente, brindaron histórica despedida. Será difícil olvidar el paso de esta embajada artística de Francia y, en especial, la de esta presentación, no solamente por los resultados estrictamente musicales de la velada, sino también por la comprobación inequívoca de que las grandes manifestaciones del arte no admiten ser utilizadas para fines ajenos a los valores del espíritu. […] Fue el triunfo de la música, la razón y la vida civilizada en armonía. Resta ahora saber cuál será la actitud de este puñado de franceses que retornarán a su patria, y si serán capaces de expresar con absoluta objetividad lo que han sentido en lo más profundo de sus corazones; y si conservan todavía aquello que aprendimos alguna vez, del “savoir faire” de una Francia inmortal.114 No es fácil expresar “con absoluta objetividad” lo que se siente en lo más profundo del corazón, pero esa frase pomposa solo sirve para decir que “ellos” se equivocan, no “nosotros”, y que lo saben. Los argentinos como un pueblo amante de la razón, la civilización, el arte, la música, la armonía, en una palabra, como cultores de las Lumières francesas, frente a la “embajada artística” de un país indigno de su propia historia: allí también, en la mirada del crítico, la lección del triunfo es dura para los triunfadores. Pero el error que le hace escribir en francés savoir faire en lugar de savoir vivre traiciona lo inculto y residual de esa francofilia, también asociada al viejo nacionalismo argentino. Para Montero, todo eso prueba no la cultura general de los argentinos sino su cultura cívica, un lapsus revelador que justo introduce la política al negar que sea pertinente. Eso muestra lo precario del dique ideológico que separa el arte de la política.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 171 | posición 2617-2639 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:50:11

la significación política que cada uno le atribuye al concierto, trátese del embajador francés, de los críticos musicales o de la presidenta del Mozarteum, cambia cada vez en función del que habla. Y, a la vez, tratándose de la ovación final, algunas explicaciones son más verosímiles que otras. Por ejemplo, la idea de un público argentino que habría aplaudido a rabiar para darles una lección a los franceses parece totalmente inverosímil, salvo si es el crítico quien lee una censura moral en lo que él toma como una aprobación ingenua. En esas condiciones, el argumento sobre la superioridad moral de “los argentinos” presupone una evaluación negativa de su conciencia cívica, la de gente buena y tonta que en el fondo no sabe quién es ni lo que hace. En cambio, es menos inverosímil pensar que en algunas personas la intensidad del aplauso se debía a que reconocían como fuente de su emoción estética a artistas que también merecían su respeto por razones éticas. De modo general, es mucho más fácil asociar la ética y la estética que disociarlas. Cabe preguntarse, entonces, si en algunos el entusiasmo implicaba también una crítica de la dictadura, un reclamo de democracia o incluso un gesto de solidaridad con los desaparecidos, en una época en que a nivel internacional los derechos humanos comenzaban a instalar la ética en el corazón de la política.126 Y allí poco importaba que las opiniones entre los músicos estuvieran divididas, pues desde afuera la orquesta aparecía como un único actor colectivo. Por eso, ¿un ingrediente político pudo entrar en la admiración y la gratitud suscitadas por la música de Mahler, por la Orquesta de París, por Daniel Barenboim? No hay que descartar la personalidad de Barenboim como posible catalizador de una protesta, ese “dictador” joven, talentoso, buen mozo, argentino, cuya imagen era la antítesis perfecta de los dictadores viejos, mediocres y siniestros que gobernaban Argentina. El paralelo entre el director de orquesta y el jefe político, tan frecuente en la historia de la música sinfónica, es como la versión invertida de su frase del día siguiente al pie del avión: “Como a mí no me gusta que un político opine cómo debe tocarse la música de Mozart, tampoco yo opino sobre cómo debe hacerse política”.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 187 | posición 2865-2887 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:53:55

1. VARIACIONES SOBRE ALICIA, EL ROCK Y LOS NIÑOS MUERTOS Yo no estuve en el concierto del 16 de julio de 1980 en el Teatro Colón de Buenos Aires. En aquella época, vivía en Bariloche y no me enteré de la presencia de Daniel Barenboim y la Orquesta de París en Argentina, ni del escándalo que había desatado. Además, de haber estado en Buenos Aires, no sé si habría ido. Estaba por cumplir 17 años, cursa ba quinto año del colegio secundario. En casa siempre se había escuchado música clásica, incluida una Canción de la tierra de Mahler, que era uno de los discos preferidos de mi papá. Yo mismo tenía ya entre esos discos llenos de nombres alemanes algunos momentos favoritos, como el Concierto en la menor de Schumann o la Novena sinfonía de Beethoven. Por eso, ir a escuchar la Quinta sinfonía de Mahler al Teatro Colón hubiera podido interesarme, como tantas otras cosas. Pero mis gustos musicales más personales eran otros, los de un adolescente ansioso por hacer de la música una manera de salir del ámbito familiar. Para mí, escuchar música era sobre todo compartirla con mis amigos o, al menos, abrir los oídos a la esperanza de un goce compartido. Los discos que más me gustaban, los que había en lo que ya era mi pequeña discoteca personal, eran todos de rock. Mis ídolos, tan remotos en el espacio-tiempo como Bach, pero a la vez mucho más ligados a la experiencia aún novedosa de ser yo mismo, eran los monstruos sagrados del “rock progresivo”: Pink Floyd, Led Zeppelin, Queen, Yes, Frank Zappa. Y, sobre todo, las estrellas del rock nacional, esos personajes raros y todavía pioneros que eran Luis Alberto Spinetta, Charly García y algunos otros. Eso sí, más cercanos al decir lo moderno en argentino, verlos a ellos en carne y hueso en Bariloche era casi tan difícil como verlos a Roger Waters o a Mozart. Por eso, para el muchacho argentino amante de la música que yo era, aquella semana de julio de 1980 también fue excepcional, pero por razones muy diferentes de lo que estaba pasando en el Teatro Colón: el 20 de julio, en el gimnasio de Bomberos Voluntarios de Bariloche, el grupo Serú Girán, con Charly García, David Lebón, Pedro Aznar y Oscar Moro, dio su primer concierto en nuestra ciudad. Un concierto único y, para mí, inolvidable.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 189 | posición 2894-2905 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:57:13

Más inquietantes me resultan, en letras más grandes que el nombre de Serú Girán, las palabras en mayúscula “BARILOCHE INVERNAL 1980” y, subrayado, “Gran Fiesta de la Juventud”. Aquel recital de Serú Girán, lejos de haber sido una manifestación contracultural para los fans de una pequeña ciudad del interior, estaba dirigido a todos los jóvenes venidos para las vacaciones de invierno, cuando Bariloche se llenaba de esquiadores y de turistas más o menos disfrazados de hombres y mujeres de las nieves. En otras palabras, era un concierto organizado por los representantes locales de la dictadura cívico-militar, como parte de una oferta turística para la juventud. No por nada los militares habían puesto de intendente a un vecino de Bariloche, Osmar Barberis, que a sus ojos tenía el doble mérito de ser un oficial de gendarmería retirado y el propietario de una agencia de viajes, y que les había sido propuesto por la principal asociación empresarial de la ciudad, según un mecanismo novedoso que a nivel nacional la ponía a la vanguardia de la colaboración civil con la dictadura.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 190 | posición 2912-2924 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 02:59:30

Igual, desde el punto de vista comercial el concierto fue un fracaso.2 Y, sobre todo, no recuerdo que nosotros lo hayamos asociado con la dictadura, ni con el turismo, ni con las autoridades locales. Estas, por cierto, no nos inspiraban ninguna simpatía, en particular desde que nuestro colegio había sido dirigido por la esposa del comandante del destacamento local de Gendarmería, con quien organizaba donaciones de libros para mostrar la intimidad de las Fuerzas Armadas con la escuela, literalmente unidos como marido y mujer en beneficio de la juventud argentina.3 Para nosotros, ver y escuchar a Charly García y sus amigos en el mismo gimnasio en donde jugábamos al vóley no tenía nada que ver con ellos; más bien, me dan ganas de decir hoy, todo lo contrario. Claro que saber hasta qué punto era entonces “lo contrario”, y no simplemente otra cosa, es una de las preguntas que tiende a volver opaca la memoria de los treinta y cinco años que pasaron desde entonces. Lo que es seguro es que ese concierto fue una experiencia hermosa, un momento importante de mi historia personal.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2938-2943 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:02:38

Durante muchos años, conservé aquella grabación pirata, que era verdaderamente espantosa pero tenía para mí el prestigio incorruptible y mágico del auténtico documento histórico. Tampoco sé hoy qué fue de aquel casete, si lo perdí en otra mudanza, como un fetiche que confirma su rol irremplazable el día en que desaparece, o aquel día fatal en que, abrumado por la acumulación de cosas obsoletas, decidí separarme de todos los casetes.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 213 | posición 3258-3284 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:18:35

Si el rock fue menos reprimido por la censura que todos los otros géneros, con excepción de la música clásica, el adjetivo “nacional” confirma simbólicamente lo que hoy se confunde con un destino, es decir, un nuevo discurso sobre la nación enraizado en la experiencia traumática de los años setenta. Pero eso resulta de un proceso histórico, pues ni siquiera es seguro que en aquel entonces se haya percibido a aquellas canciones como un discurso sobre Argentina. Una de las razones por las que Canción de Alicia en el país se transformó con el correr de los años en una suerte de canción sobre la patria, e incluso de canción patria, un poco como la versión del Himno Nacional que Charly García grabará en 1990,45 es justamente el hecho de que, aun sin nombrarlo, habla de un país. Eso era una excepción, pues como lo recuerda el plural en las capitales de La grasa de las capitales el rock se pensaba ante todo como un movimiento de crítica generacional e internacional, en cuyo marco el “¡No se banca más!” de la canción podía aludir tanto a Buenos Aires como a Nueva York o París.46 Pero los militares también pensaban que algo no se bancaba más en el mundo en general, aun cuando sus razones eran muy diferentes y su lenguaje era otro. Alejandra Soledad González ha señalado el interés del poder por captar los favores de unos jóvenes que presentaba ante la opinión pública como simultáneamente “virtuosos y desorientados”.47 Por su parte, Lisa Di Cione sostiene que el rock nacional le fue más útil a una dictadura deseosa de darle espacio a una juventud apolítica que lo que dice la teoría del rock resistente. La organización, en septiembre de 1981, del festival Prima Rock —un encuentro del cual Serú Girán no participó— coincidió con el elogio hecho por el presidente Viola de un “país nuevo, la Argentina joven, formada en la contribución de todas las razas del mundo”.48 Comenta la autora que el rock en Argentina nunca ha sido un ámbito propicio para la emergencia del discurso de los oprimidos, como sí lo ha sido la clandestinidad, el exilio y el núcleo íntimo de la vida doméstica. Podríamos decir que el rock constituyó más bien un modo de participación “infrapolítica” como aquella estrategia de supervivencia que debe tomar la resistencia de los oprimidos en una situación de peligro extremo.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 222 | posición 3403-3416 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:20:30

La topología de Deleuze permite pensar el sentido de las obras musicales más allá de la paradoja de la protesta secreta. Y en esa perspectiva la interpretación de las canciones de Serú Girán plantea, salvando muchas distancias, un problema semejante al de la interpretación de la música de Mahler. Acaso las dos obras parezcan incomparables, y de hecho lo son en muchos aspectos, como su género y su impacto social. Que yo sepa, en Argentina a nadie se le ocurrió preguntarse sobre el sentido de la música de Mahler en 1980, mientras que la pregunta sobre el sentido de la música de Serú Girán es un núcleo recurrente de la memoria colectiva. Pero el contrapunto de lo singular y lo general, la alta cultura y la cultura popular, la música clásica y el rock, invita a pensar las dos cosas juntas. Es posible que bajo la forma de enigmas esas obras hayan dicho algo sobre la realidad de aquella época. Pero lo que nos dicen hoy no es lo que le dijeron entonces a la gente, incluidos nosotros mismos. A la vez, solo podemos explorar aquellos enigmas a partir de lo que sabemos y sentimos hoy, gracias a signos y emociones traídos de otras constelaciones y otras experiencias. La historia y la memoria de la música en dictadura están hechas de una “polirritmia histórica”, como dice Georges Didi-Huberman, que en la sincronía de una crisis enlaza las duraciones de escucha y las temporalidades de género con el anacronismo desde el cual se las evoca hoy.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 258 | posición 3951-3959 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:23:07

El nombre de Adorno, que en castellano suena tan antiadorniano, ha quedado asociado a la imposibilidad del arte después de Auschwitz, a la sospecha de que incluso la Oda a la alegría de Beethoven es pura ideología afirmativa, al rechazo visceral del jazz, al desprecio estoico por esos estudiantes radicalizados por el Mayo Francés que lo ridiculizaron en su cátedra de Fráncfort, tal vez empujándolo hacia su muerte en 1969.128 Y es verdad que desde que comencé a trabajar sobre las relaciones entre música y política nunca he dejado de cruzarme con Adorno en el camino, como un repertorio de preguntas que hice mías sin adoptar sus respuestas, con excepción de la posición crítica que resume la palabra no. El uso de la primera persona
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 258 | posición 3951-3959 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:23:15

El nombre de Adorno, que en castellano suena tan antiadorniano, ha quedado asociado a la imposibilidad del arte después de Auschwitz, a la sospecha de que incluso la Oda a la alegría de Beethoven es pura ideología afirmativa, al rechazo visceral del jazz, al desprecio estoico por esos estudiantes radicalizados por el Mayo Francés que lo ridiculizaron en su cátedra de Fráncfort, tal vez empujándolo hacia su muerte en 1969.128 Y es verdad que desde que comencé a trabajar sobre las relaciones entre música y política nunca he dejado de cruzarme con Adorno en el camino, como un repertorio de preguntas que hice mías sin adoptar sus respuestas, con excepción de la posición crítica que resume la palabra no.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 260 | posición 3976-3985 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:24:50

No caben dudas de que en Argentina, a pesar de la grave crisis de 2001, la “última catástrofe” es la dictadura de 1976-1983, cuyos efectos se prolongan no solo en la memoria de quienes vivieron esos años, sino también en la de los más jóvenes. Es lo que ilustra Para la memoria, la canción de Guido Montoya Carlotto, el nieto robado de Estela de Carlotto, de Abuelas de Plaza de Mayo, nacido en cautiverio en 1978 y quien ya antes de descubrir su verdadera identidad en 2014 escribía: “No se han cerrado las puertas ni las heridas de antaño”.131 La música de la última catástrofe, ese es el tema de este libro tejido entre historia y memoria, donde una Alicia soñada se desliza sobre la helada superficie temporal que va de la Trauermarsch de Mahler a la novena Marcha para malograr la victoria de Kagel, “desafinando el tiempo y el compás”, como decía Charly García.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 276 | posición 4229-4236 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:29:06

la verdadera tristeza no viene tanto de inspirarse de Adorno para hablar de música en situaciones terribles, como del hecho de que su estética no puede ser adoptada sin distancia, pues en el fondo era demasiado optimista, con su creencia sin límites en el valor ético del arte. La metodología de la investigación histórica entra fatalmente en tensión con la convicción de Adorno de que el arte verdadero, más allá de todas las dudas posibles sobre la conducta de los artistas y del público, mantiene una relación crítica con el poder por el solo hecho de existir; con la idea de que, aun cuando nadie la entiende y ni siquiera la escucha, la música auténtica encarna una forma de negatividad, como lo contrario de la positividad de lo que simplemente es, como lo contrario de la realidad inaceptable.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 289 | posición 4418-4419 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:34:11

Quinta sinfonía de Mahler en su conjunto, tal como sonó aquel día ya lejano,
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 286 | posición 4384-4419 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 03:35:10

El rol de las artes en el comportamiento de las elites argentinas durante la dictadura es un tema del que se sabe poco; pueda este libro contribuir a que se lo conozca mejor, y mala suerte si el retrato que resulta no es demasiado halagüeño para los amantes de música clásica del Buenos Aires de entonces. Pero lo que más me importaba de esa idea sobre la significación política de la música de Mahler, comprendida con los textos de Adorno y analizada con los instrumentos de la narratología musical y la ecología de la percepción, era la música misma. Nunca pude resignarme a que la música clásica, y especialmente mis obras favoritas, fueran ante todo patrimonio y signo de distinción de los viejos y los ricos.173 Por eso, escuchando una y otra vez la Quinta sinfonía construí mi razonamiento, que era tanto una exploración teórica como el resultado de una experiencia. Solo que la ausencia de pruebas de que una resistencia a la dictadura había sido efectivamente la experiencia real de la escucha de esa obra en 1980 le fue dando a esa idea una forma cada vez más incierta. ¿Cómo era posible, me preguntaba yo, que miles de personas pudieran reaccionar ante esa música con tanta emoción, pero sin prestar oídos a su significación? Y si el análisis musical sirve para construir interpretaciones sofisticadas, pero sin relación con lo que ocurre en una sala de conciertos, ¿no es la musicología misma la que se vuelve irrelevante, al menos para una historia de la música que aspira ser parte de las ciencias sociales? Durante meses, la dificultad de hallar abonados del Mozarteum de 1980 me hizo navegar en un mar de incertidumbres prácticas y teóricas. Y cuando por fin logré dar con unas cuantas personas que habían estado en esos conciertos de la Orquesta de París, sus testimonios me convencieron de que la verdadera dimensión política de esa ovación final radicaba justamente en su carácter apolítico, y que en cambio la idea de un acto de resistencia colectiva disparado por la música de Mahler no era más que una fantasía romántica. Una fantasía romántica tardía, tan anacrónica como la creencia en los poderes civilizadores universales de la música clásica, erigida en el siglo XIX en una suerte de religión. Así funciona una investigación que se pretende científica, me dije para consolarme, es decir, mediante hipótesis que la acumulación de fuentes permite confirmar, revisar o refutar. Nunca es triste la verdad para el investigador, lo que no tiene es remedio. Y luego me di cuenta de que ese resultado, lejos de quitarle sentido a mi trabajo, por el contrario le daba una significación más personal, y tal vez más potente. A condición, eso sí, de asumir lo subjetivo de mi interpretación. Esta es mi creación, casi en el sentido artístico del término, aun si se basa en documentos y testimonios que la vuelven diferente de una invención puramente ficcional. Al emerger de lo real y volver a lo real bajo la forma de un discurso histórico, explora el potencial de significación de la sinfonía en un contexto histórico preciso y a partir de mi experiencia actual. Por eso debo asumir en primera persona la idea de que más allá de las diferentes intenciones de los músicos y de su director, más allá de los objetivos de los organizadores de esos conciertos y de los cálculos de sus aliados políticos, más allá de lo que pensó o sintió o reprimió el público aquel día, la Trauermarsch ejecutada en Buenos Aires el 16 de julio de 1980 por Daniel Barenboim y la Orquesta de París puede ser oída, incluso treinta y cinco años más tarde, como un “grito de horror ante algo peor que la muerte”, y la Quinta sinfonía de Mahler en su conjunto, tal como sonó aquel día ya lejano, como una opaca resistencia a la última dictadura argentina.
==========
Música, dictadura, resistencia: la Orquesta de París en Buenos Aires (Buch, Esteban;)
- Your Highlight on Location 189 | posición 2892-2893 | Añadido el lunes, 21 de octubre de 2019 13:31:47

Salón Pedro Estremador [el nombre del bombero prócer
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 11 | posición 92-101 | Añadido el jueves, 24 de octubre de 2019 20:59:16

no sólo se trata del abordaje de fenómenos distintos, sino también de una variedad de conceptualizaciones de los fenómenos discursivos fundadas en enfoques teóricos diferentes. Desde el Análisis Crítico del Discurso a la manera de Van Dijk a la semiótica posestructuralista de Kristeva; de la conceptualización Foucoultiana de la formaciones discursivas, a la discursividad social entendida en términos de Eliseo Verón; del análisis de los discursos entendidos, con Bourdieu, como prácticas sociales condicionadas, a las articulaciones políticas del discurso pensadas desde Laclau y Mouffe. En todos los trabajos, sin embargo, es posible encontrar un rasgo común: en las diferentes teorías del discurso se buscan conceptos y herramientas que ayuden a pensar la cuestión de la producción del sentido en la música, especialmente en las músicas populares. Más específicamente, hay una búsqueda común en una tradición teórica que posibilita pensar la cuestión del sentido en las articulaciones de la “obra” con el conjunto de las relaciones sociales en el marco de las cuales es producida y consumida. Es decir pensar las músicas populares en términos de discurso puede ser una manera de salir de los callejones sin salida a los que conducen los análisis puramente formales e inmanentes.
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 14 | posición 113-116 | Añadido el jueves, 24 de octubre de 2019 21:08:28

discursivo (¿puede tratarse lo estrictamente musical/sonoro como discurso?) hay una convergencia en cuanto a la convicción de que estudiar una obra (canción, disco, o como quiera que se defina) implica ponerla en relación con algo que está fuera de ella, porque es en esa relación y sólo en ella donde se articula eso que podemos llamar “sentido”. Los estudios del discurso
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 14 | posición 112-127 | Añadido el jueves, 24 de octubre de 2019 21:08:41

Más allá de las divergencias en cuanto a los límites de lo discursivo (¿puede tratarse lo estrictamente musical/sonoro como discurso?) hay una convergencia en cuanto a la convicción de que estudiar una obra (canción, disco, o como quiera que se defina) implica ponerla en relación con algo que está fuera de ella, porque es en esa relación y sólo en ella donde se articula eso que podemos llamar “sentido”. Los estudios del discurso aportan, justamente, las herramientas conceptuales para pensar esa articulación sin caer en las viejas teorías del reflejo o las homologías, y sin ceder a la tentación fácil de encontrar simples “determinaciones” externas (económicas, políticas, sociales) que eximen al analista del examen de la obra musical en cuanto tal. Ahora bien, en esa articulación con un conjunto de relaciones sociales, como quiera que sean pensadas, se hace evidente, y eso es otro punto de coincidencia en los diferentes trabajos, la necesidad de analizar las músicas populares teniendo en cuenta la dimensión del poder. Si algo caracteriza las diferentes matrices teóricas en las que se fundan los análisis aquí presentados, es la consideración de los discursos como un aspecto central de las disputas por el poder. Foucault (2002) pensaba el discurso como “…un bien que plantea (…) desde su existencia (y no simplemente en sus “aplicaciones prácticas”) la cuestión del poder; un bien que es, por naturaleza, el objeto de una lucha, y de una lucha política”.2 Es esa politicidad que tiene que ver con los condicionamientos complejos y heterogéneos de las producciones discursivas en la producción, pero también con los efectos (también complejos y heterogéneos) en recepción, lo que emerge cuando se interroga las músicas populares en términos de discurso. Y ese es, tal vez, el desafío más interesante que proponen los trabajos que presentamos a continuación.
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 16 | posición 153-157 | Añadido el jueves, 24 de octubre de 2019 21:14:59

La pregunta es entonces cómo se puede estudiar –más allá de estas generalizaciones– la relación entre la música y los procesos sociales y económicos desde una perspectiva histórica, entendiendo por música no solamente los diferentes discursos que se han elaborado sobre el sonido y las prácticas musicales, sino también su dimensión sonora, corporal y no verbal. Esto implicaría examinar cómo se relacionaron géneros como el bambuco, el pasillo, la cumbia y el porro con los discursos sobre progreso, modernidad y desarrollo industrial en la Colombia de mediados del siglo xx, y cómo dicha relación está necesariamente atravesada por relaciones de poder.
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 16 | posición 158-167 | Añadido el jueves, 24 de octubre de 2019 21:18:15

a la manera de un primer paso en esa dirección, me interesa mostrar algunas relaciones entre algunos bambucos urbanos anteriores a 1930 y la construcción de una subjetividad específica que entraría en conflicto con los procesos de modernización del país que se acentuarían hacia 1940. Sin embargo, antes de abordar en detalle dichas relaciones, haré una serie de reflexiones a partir de diferentes acercamientos teóricos a la relación música/poder, desde la sociología de la música de Adorno hasta las teorías sobre producción de deseo en las sociedades de control, pasando por los conceptos foucaultianos de discurso y dispositivo. Esto con el fin de ver posibles formas de articulación entre música y discursos a través del estudio de los deseos, los afectos y las emociones. Posteriormente presentaré mi propio análisis de la producción discursiva y musical de la melancolía en la música andina colombiana urbana de la primera mitad del siglo XX. Finalmente, propondré algunas conclusiones sobre el papel de la música en la creación de mitos, estereotipos y mundos de sentido que han servido a la reproducción de las relaciones de poder en Colombia, pero también sobre las resistencias que han confrontado estos mundos de sentido desde las prácticas musicales cotidianas.
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 16 | posición 158-167 | Añadido el jueves, 24 de octubre de 2019 21:18:23

a la manera de un primer paso en esa dirección, me interesa mostrar algunas relaciones entre algunos bambucos urbanos anteriores a 1930 y la construcción de una subjetividad específica que entraría en conflicto con los procesos de modernización del país que se acentuarían hacia 1940. Sin embargo, antes de abordar en detalle dichas relaciones, haré una serie de reflexiones a partir de diferentes acercamientos teóricos a la relación música/poder, desde la sociología de la música de Adorno hasta las teorías sobre producción de deseo en las sociedades de control, pasando por los conceptos foucaultianos de discurso y dispositivo. Esto con el fin de ver posibles formas de articulación entre música y discursos a través del estudio de los deseos, los afectos y las emociones. Posteriormente presentaré mi propio análisis de la producción discursiva y musical de la melancolía en la música andina colombiana urbana de la primera mitad del siglo XX. Finalmente, propondré algunas conclusiones sobre el papel de la música en la creación de mitos, estereotipos y mundos de sentido que han servido a la reproducción de las relaciones de poder en Colombia, pero también sobre las resistencias que han confrontado estos mundos de sentido desde las prácticas musicales cotidianas.
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- El marcador en la página 19 | posición 216 | Añadido el viernes, 25 de octubre de 2019 15:21:05


==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- Your Highlight on Location 19 | posición 219-244 | Añadido el viernes, 25 de octubre de 2019 15:27:43

para Middleton la música popular nunca podría estar totalmente determinada por el discurso, pues para él las estructuras sonoras siempre serán autónomas. Pero al decir que el sonido y las estructuras musicales no se pueden reducir a determinantes sociales, económicos o ideológicos, Middleton deja en el aire la idea de que el material sonoro puede ser visto como algo “neutro” y por esa vía la dimensión política de la música radicaría exclusivamente en elementos externos al sonido: los usos, las prácticas y los discursos que tanto oyentes como productores elaboran alrededor de ella. Esta tendencia se encuentra también en Simon Frith para quien el peso de la significación musical descansa principalmente en los discursos por los cuales la gente da sentido a la música,12 o en la actividad de “nombrar los sentimientos, poner los adjetivos”.13 Este giro se observa también en el texto Music and everyday life de Tia DeNora. En el comienzo del libro ella manifiesta su intención de buscar un punto medio entre tecnologismo y sociologismo, dos términos tomados de Bruno Latour que hacen referencia a extremos en los cuales el peso de la significación –y de la actividad investigativa– se pone, o bien exclusivamente en el objeto, o bien exclusivamente en el sujeto y su dimensión social.14 Pero en el transcurso del libro es claro que DeNora da un peso mayor a las elaboraciones discursivas de los informantes y le asigna un papel menor al material sonoro y la historicidad de los significados decantados en el sonido musical.15 Así, a pesar de lo que sugieren sus referentes teóricos, DeNora opta por apegarse a una información de campo que prioriza lo verbal. Esto se debe a que uno de sus objetivos es visibilizar los mecanismos sociales que, según ella, le hacen falta a la teoría de Adorno: La obra de Adorno representa el avance más significativo en el siglo XX de la idea de que la música es una “fuerza” en la vida social, un material de construcción de la conciencia y la estructura social. Pero, dado que no proporciona mecanismos para ver estos asuntos como en realidad tienen lugar, la obra de Adorno también tiene el poder para frustrar; su trabajo no ofrece ningún andamiaje conceptual que permita ver la música en el acto de entrenar la inconsciencia, ni consideraciones de cómo la música entra en acción. La debilidad del enfoque de Adorno reside en que no proporciona herramientas para evaluar sus tentadoras afirmaciones.16 En otras palabras, para DeNora el problema de Adorno es la imposibilidad de anclar su teoría en observaciones empíricas contrastables y verificables. De allí la importancia que da a los comentarios conscientes de sus informantes de campo. Pero en este mismo sentido el problema de DeNora es que su metodología no admite la posibilidad de aproximarse a aquello que no es verbalizable en la experiencia musical.
==========
El lector común (Virginia Woolf)
- El marcador en la página 223 | posición 3415 | Añadido el viernes, 25 de octubre de 2019 20:33:59


==========
El lector común (Virginia Woolf)
- Your Highlight on Location 224 | posición 3423-3427 | Añadido el sábado, 26 de octubre de 2019 02:54:40

¿es Hamlet una obra mejor que Lear? Nadie lo sabe. Cada uno debe resolver esa cuestión por sí mismo. Permitir que unas autoridades, por muy cubiertas de pieles sedosas y muy togadas que estén, entren en nuestras bibliotecas y dejar que nos digan cómo leer, qué leer, qué valor dar a lo que leemos es destruir el espíritu de libertad que se respira en esos santuarios. En cualquier otra parte nos pueden atar leyes y convenciones; ahí no tenemos ninguna.
==========
El lector común (Virginia Woolf)
- Your Highlight on Location 225 | posición 3448-3450 | Añadido el sábado, 26 de octubre de 2019 03:03:17

leer es un proceso más largo y complicado que ver. Quizá la forma más rápida de comprender los principios de lo que un novelista está haciendo no es leer, sino escribir; hacer uno mismo el experimento con los peligros y dificultades de las palabras.
==========
El lector común (Virginia Woolf)
- Your Highlight on Location 227 | posición 3470-3471 | Añadido el sábado, 26 de octubre de 2019 03:06:23

Leer una novela es un arte difícil y complejo. Debemos estar dotados no sólo de una percepción aguda, sino de una imaginación audaz si vamos a hacer uso de todo lo que el novelista —el gran artista— nos dé.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- El marcador en la página 95 | posición 1450 | Añadido el martes, 29 de octubre de 2019 18:12:54


==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- El marcador en la página 291 | posición 4452 | Añadido el martes, 29 de octubre de 2019 18:13:08


==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 292 | posición 4472-4481 | Añadido el miércoles, 30 de octubre de 2019 19:28:18

el análisis de los discursos en sus usos sociológicos no es un análisis interno de textos, ni lingüístico, ni psicoanalítico, ni semiológico; no se busca con él encontrar cualquier tipo de estructura subyacente de la enunciación, ni una sintaxis combinatoria que organice unidades significantes elementales, sea en la expresión simbólica o en la clave de interpretación que sea. Más bien lo que se trata de realizar es la reconstrucción del sentido de los discursos en su situación —micro y macrosocial— de enunciación. Antes que un análisis formalista, se trata en este análisis sociohermenéutico —guiado por la fenomenología, la etnología y por la teoría crítica de la sociedad— de encontrar un modelo de representación y de comprensión del texto concreto en su contexto social y en la historicidad de sus planteamientos, desde la reconstrucción de los intereses de los actores que están implicados en el discurso.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 294 | posición 4499-4501 | Añadido el miércoles, 30 de octubre de 2019 19:31:18

Vamos a diferenciar aquí de manera convencional, tres niveles básicos de aproximación al análisis de discursos: un nivel informacional/cuantitativo, un nivel estructural/textual y un nivel social/hermenéutico.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 294 | posición 4501-4509 | Añadido el miércoles, 30 de octubre de 2019 19:31:27

El primer nivel —el informational/cuantitativo— es el más inmediato y descriptivo, y tiende a explorar la dimensión más denotativa y manifiesta de los textos. Operativamente, tiende a realizarse de manera cuantitativa; de lo que se trata, fundamentalmente, es de analizar y desmigajar un corpus, o conjunto, seleccionando textos en un conjunto de palabras, entre las que se producen reiteraciones, en las que hay asociaciones posibles y a las que se pueden atribuir lejanías o proximidades semánticas. El texto se nos convierte de este modo en un espacio de frecuencias en el que van apareciendo, se van repitiendo y se van asociando unas palabras con otras. Fundamentalmente, es en este primer nivel en el que aparecieron, y en el que han venido desarrollándose, los métodos de análisis de contenido de la prensa y, en general, de los medios de comunicación.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 299 | posición 4572-4577 | Añadido el miércoles, 30 de octubre de 2019 19:37:08

En el análisis de contenido se ha perdido el sujeto en la lectura del texto; no hay interpretación, sino descripción de sus componentes que se acaban incluyendo en categorías objetivadas; y la explicación no es otra cosa que la generación, por parte del observador, de un sistema de relaciones y correlaciones externas entre las categorías que ha generado el propio sistema de recuento y medida. Denotación, frecuencia, redundancia e inducción nos abren así el marco en el que este tipo de análisis se mueve: la teoría de la información.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- El marcador en la página 318 | posición 4872 | Añadido el viernes, 1 de noviembre de 2019 01:19:11


==========
Un cuarto propio (Virginia Woolf)
- Your Highlight on Location 3 | posición 43-45 | Añadido el viernes, 1 de noviembre de 2019 01:28:08

Sólo puedo ofrecerles una opinión sobre un tema menor: para escribir novelas, una mujer debe tener dinero y un cuarto propio; y eso, como ustedes verán, deja sin resolver el magno problema de la verdadera naturaleza de la mujer y la verdadera naturaleza de la novela.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- El marcador en la página 201 | posición 3077 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 19:36:08


==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 209-217 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 20:09:33

distribución de la riqueza es una de las cuestiones más controversiales y debatidas en la actualidad. Pero ¿qué se sabe realmente de su evolución a lo largo del tiempo? ¿Acaso la dinámica de la acumulación del capital privado conduce inevitablemente a una concentración cada vez mayor de la riqueza y del poder en unas cuantas manos, como lo creyó Marx en el siglo XIX? O bien, ¿acaso las fuerzas equilibradoras del crecimiento, la competencia y el progreso técnico conducen espontáneamente a una reducción y a una armoniosa estabilización de las desigualdades en las fases avanzadas del desarrollo, como lo pensó Kuznets en el siglo XX? ¿Qué se sabe en realidad de la evolución de la distribución de los ingresos y de la riqueza desde el siglo XVIII, y qué lecciones podemos extraer para el siglo XXI?
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 210-217 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 20:09:47

más controversiales y debatidas en la actualidad. Pero ¿qué se sabe realmente de su evolución a lo largo del tiempo? ¿Acaso la dinámica de la acumulación del capital privado conduce inevitablemente a una concentración cada vez mayor de la riqueza y del poder en unas cuantas manos, como lo creyó Marx en el siglo XIX? O bien, ¿acaso las fuerzas equilibradoras del crecimiento, la competencia y el progreso técnico conducen espontáneamente a una reducción y a una armoniosa estabilización de las desigualdades en las fases avanzadas del desarrollo, como lo pensó Kuznets en el siglo XX? ¿Qué se sabe en realidad de la evolución de la distribución de los ingresos y de la riqueza desde el siglo XVIII, y qué lecciones podemos extraer para el siglo XXI?
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 14 | posición 209-217 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 20:09:51

La distribución de la riqueza es una de las cuestiones más controversiales y debatidas en la actualidad. Pero ¿qué se sabe realmente de su evolución a lo largo del tiempo? ¿Acaso la dinámica de la acumulación del capital privado conduce inevitablemente a una concentración cada vez mayor de la riqueza y del poder en unas cuantas manos, como lo creyó Marx en el siglo XIX? O bien, ¿acaso las fuerzas equilibradoras del crecimiento, la competencia y el progreso técnico conducen espontáneamente a una reducción y a una armoniosa estabilización de las desigualdades en las fases avanzadas del desarrollo, como lo pensó Kuznets en el siglo XX? ¿Qué se sabe en realidad de la evolución de la distribución de los ingresos y de la riqueza desde el siglo XVIII, y qué lecciones podemos extraer para el siglo XXI?
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 15 | posición 224-233 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 20:13:58

Cuando la tasa de rendimiento del capital supera de modo constante la tasa de crecimiento de la producción y del ingreso —lo que sucedía hasta el siglo XIX y amenaza con volverse la norma en el siglo XXI—, el capitalismo produce mecánicamente desigualdades insostenibles, arbitrarias, que cuestionan de modo radical los valores meritocráticos en los que se fundamentan nuestras sociedades democráticas. Sin embargo, existen medios para que la democracia y el interés general logren retomar el control del capitalismo y de los intereses privados, al tiempo que rechazan los repliegues proteccionistas y nacionalistas. Este libro intenta hacer propuestas en ese sentido, apoyándose en las lecciones de esas experiencias históricas, cuyo relato constituye la trama principal de la obra. ¿U
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 15 | posición 224-232 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 20:14:04

Cuando la tasa de rendimiento del capital supera de modo constante la tasa de crecimiento de la producción y del ingreso —lo que sucedía hasta el siglo XIX y amenaza con volverse la norma en el siglo XXI—, el capitalismo produce mecánicamente desigualdades insostenibles, arbitrarias, que cuestionan de modo radical los valores meritocráticos en los que se fundamentan nuestras sociedades democráticas. Sin embargo, existen medios para que la democracia y el interés general logren retomar el control del capitalismo y de los intereses privados, al tiempo que rechazan los repliegues proteccionistas y nacionalistas. Este libro intenta hacer propuestas en ese sentido, apoyándose en las lecciones de esas experiencias históricas, cuyo relato constituye la trama principal de la obra.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 16 | posición 235-252 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 20:16:48

Desde luego, cometeríamos un error al subestimar la importancia de los conocimientos intuitivos que cada persona desarrolla acerca de los ingresos y de la riqueza de su época, sin marco teórico alguno y sin ninguna estadística representativa. Veremos, por ejemplo, que el cine y la literatura —en particular la novela del siglo XIX— rebosan de informaciones sumamente precisas acerca de los niveles de vida y fortuna de los diferentes grupos sociales, y sobre todo acerca de la estructura profunda de las desigualdades, sus justificaciones y sus implicaciones en la vida de cada uno. Las novelas de Jane Austen y Balzac, en particular, presentan cuadros pasmosos de la distribución de la riqueza en el Reino Unido y en Francia en los años de 1790 a 1830. Los dos novelistas poseían un conocimiento íntimo de la jerarquía de la riqueza en sus respectivas sociedades; comprendían sus fronteras secretas, conocían sus implacables consecuencias en la vida de esos hombres y mujeres, incluyendo sus estrategias maritales, sus esperanzas y sus desgracias; desarrollaron sus implicaciones con una veracidad y un poder evocador que no lograría igualar ninguna estadística, ningún análisis erudito. En efecto, el asunto de la distribución de la riqueza es demasiado importante como para dejarlo sólo en manos de los economistas, los sociólogos, los historiadores y demás filósofos. Atañe a todo el mundo, y más vale que así sea. La realidad concreta y burda de la desigualdad se ofrece a la vista de todos los que la viven, y suscita naturalmente juicios políticos tajantes y contradictorios. Campesino o noble, obrero o industrial, sirviente o banquero: desde su personal punto de vista, cada uno ve las cosas importantes sobre las condiciones de vida de unos y otros, sobre las relaciones de poder y de dominio entre los grupos sociales, y se forja su propio concepto de lo que es justo y de lo que no lo es.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 17 | posición 255-262 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 21:42:53

el asunto de la distribución también merece ser estudiado de modo sistemático y metódico. A falta de fuentes, métodos, conceptos definidos con precisión, es posible decir cualquier cosa y su contrario. Para algunos las desigualdades son siempre crecientes, y el mundo cada vez más injusto, por definición. Para otros las desigualdades son naturalmente decrecientes, o bien se armonizan de manera espontánea, y ante todo no debe hacerse nada que pueda perturbar ese feliz equilibrio. Frente a este diálogo de sordos, en el que a menudo cada campo justifica su propia pereza intelectual mediante la del campo contrario, hay un cometido para un procedimiento de investigación sistemática y metódica, aun cuando no sea plenamente científica.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 18 | posición 262-271 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 21:43:03

El análisis erudito jamás pondrá fin a los violentos conflictos políticos suscitados por la desigualdad. La investigación en ciencias sociales es y será siempre balbuceante e imperfecta; no tiene la pretensión de transformar la economía, la sociología o la historia en ciencias exactas, sino que, al establecer con paciencia hechos y regularidades, y al analizar con serenidad los mecanismos económicos, sociales y políticos que sean capaces de dar cuenta de éstos, puede procurar que el debate democrático esté mejor informado y se centre en las preguntas correctas; además, puede contribuir a redefinir siempre los términos del debate, revelar las certezas estereotipadas y las imposturas, acusar y cuestionarlo todo siempre. Éste es, a mi entender, el papel que pueden y deben desempeñar los intelectuales y, entre ellos, los investigadores en ciencias sociales, ciudadanos como todos, pero que tienen la suerte de disponer de más tiempo que otros para consagrarse al estudio (y al mismo tiempo recibir un pago por ello, un privilegio considerable).
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 21 | posición 309-311 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 21:52:57

Cuando se diserta sobre la distribución de la riqueza, la política nunca está muy distante, y a menudo es difícil evitar los prejuicios y los intereses de clase de la época.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 22 | posición 329-341 | Añadido el sábado, 2 de noviembre de 2019 21:58:28

Para Ricardo, que en 1817 publicó sus Principios de economía política y tributación, la principal preocupación era la evolución a largo plazo del precio de la tierra y del nivel de la renta del suelo. Al igual que Malthus, casi no disponía de ninguna fuente estadística digna de ese nombre, pero eso no le impedía poseer un conocimiento íntimo del capitalismo de su época. Al pertenecer a una familia de financieros judíos de origen portugués, parecía tener menos prejuicios políticos que Malthus, Young o Smith. Influyó en él el modelo de Malthus, pero llevó el razonamiento más lejos. Se interesó sobre todo en la siguiente paradoja lógica: desde el momento en que el incremento de la población y de la producción se prolonga de modo duradero, la tierra tiende a volverse cada vez más escasa en comparación con otros bienes. La ley de la oferta y la demanda debería conducir a un alza continua del precio de la tierra y de las rentas pagadas a los terratenientes. Con el tiempo, estos últimos recibirían una parte cada vez más importante del ingreso nacional, y el resto de la población una fracción cada vez más reducida, lo que sería destructivo para el equilibrio social. Para Ricardo, la única salida lógica y políticamente satisfactoria es un impuesto cada vez más gravoso sobre la renta del suelo.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 43 | posición 645-648 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 03:46:56

Este libro se fundamenta en dos grandes tipos de fuentes que permiten estudiar la dinámica histórica de la distribución de la riqueza: unas atañen a los ingresos y a la desigualdad de su repartición; las otras, a los patrimonios, su distribución y la relación que mantienen con los ingresos.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 48 | posición 728-732 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 03:52:10

En el marco de este libro nos interesamos no sólo en el nivel de desigualdad como tal, sino asimismo y sobre todo en la estructura de las desigualdades, es decir, en el origen de las disparidades en los ingresos y en los patrimonios entre grupos sociales, así como en los diferentes sistemas de justificaciones económicas, sociales, morales y políticas capaces de confirmarlas o condenarlas. La desigualdad no es necesariamente mala en sí: el tema central es saber si se justifica, si tiene razones de ser.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 52 | posición 787-791 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 03:55:58

La segunda conclusión, que constituye el quid de este libro, es que la dinámica de la distribución de la riqueza pone en juego poderosos mecanismos que empujan alternativamente en el sentido de la convergencia y de la divergencia, y que no existe ningún proceso natural y espontáneo que permita evitar que las tendencias desestabilizadoras y no igualitarias prevalezcan permanentemente.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 55 | posición 843-852 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 04:02:24

En el marco de este libro, destacaremos fuerzas de divergencia aún más inquietantes, en la medida en que puedan producirse en un mundo en el que todas las inversiones adecuadas en competencias ya se hayan realizado, y en el que todas las condiciones de la eficacia de la economía de mercado —en el sentido de los economistas— aparentemente se hayan reunido. Estas fuerzas de divergencia son las siguientes: por una parte, las personas con remuneraciones más elevadas pueden separarse rápidamente del resto por un amplio margen, aunque este problema hasta ahora permanece muy localizado; por otra parte se trata, sobre todo, de un conjunto de fuerzas de divergencia vinculadas al proceso de acumulación y de concentración de la riqueza en un mundo caracterizado por un bajo crecimiento y un elevado rendimiento del capital. Este segundo proceso es potencialmente más desestabilizador que el primero, y sin duda constituye la principal amenaza para la dinámica de la distribución de la riqueza a muy largo plazo.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 61 | posición 922-937 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 15:13:51

Si además la tasa de rendimiento del capital se establece fuerte y por encima de la tasa de crecimiento por un periodo prolongado (lo cual no es automático, pero es más probable cuando hay un bajo crecimiento), entonces existe un riesgo muy importante de divergencia caracterizada en la distribución de la riqueza. Esta desigualdad fundamental, que expresaremos como r > g —en la que r significa la tasa de rendimiento del capital (es decir, lo que en promedio produce el capital a lo largo de un año, en forma de beneficios, dividendos, intereses, rentas y demás ingresos del capital, como porcentaje de su valor) y donde g indica la tasa de crecimiento (es decir, el incremento anual del ingreso y de la producción)—, tendrá un papel esencial en este libro; en cierta manera, resume la lógica de conjunto de mis conclusiones. Cuando la tasa de rendimiento del capital supera de manera significativa la tasa de crecimiento —y veremos que esto casi siempre ha sucedido en la historia, por lo menos hasta el siglo XIX, y que existen grandes posibilidades de que vuelva a ser la norma en el siglo XXI—, ello implica mecánicamente que la riqueza originada en el pasado se recapitaliza más rápido que el ritmo de crecimiento de la producción y de los ingresos. Basta, pues, que los herederos ahorren una parte limitada de los ingresos de su capital para que este último aumente más rápido que la economía en su conjunto.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 64 | posición 967-969 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 15:24:34

¿Cuál será el marco espacial y temporal de esta investigación? En la medida de lo posible, intentaré analizar la dinámica de la distribución de las riquezas a escala mundial, tanto en el seno de los países como entre ellos, desde el siglo XVIII
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 66 | posición 998-1004 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 15:35:13

algunos lectores se sorprenderán por la particular importancia que atribuyo al estudio del caso francés y sospecharán que soy nacionalista. Voy, pues, a justificarme. Se trata primero de un asunto de fuentes. Desde luego, la Revolución francesa no creó una sociedad justa e ideal, pero al menos tuvo el mérito de elaborar un incomparable observatorio de las fortunas: el sistema de registro de los patrimonios en tierras, inmobiliarios y financieros instituido en la década de 1790-1800 es sorprendentemente moderno e integral para su época, y explica por qué las fuentes sucesorias francesas son tal vez las más ricas del mundo para un periodo largo.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- La nota en la página 66 | posición 1004 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 15:35:51

Caso francés y sus fuentes de información
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1013-1019 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 15:39:39

Veremos que la dinámica y la estructura de las desigualdades se presentan de manera muy diferente en un país cuya población se multiplicó por 100 que en uno en el que apenas se duplicó. En particular, el peso de la herencia es naturalmente mucho menor en el primero que en el segundo. El fortísimo crecimiento demográfico del Nuevo Mundo ha hecho que el peso de la riqueza originada en el pasado siempre haya sido menor en los Estados Unidos que en Europa, y explica por qué la estructura de la desigualdad estadunidense —y de las representaciones estadunidenses de la desigualdad y de las clases sociales— es tan particular.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 69 | posición 1052-1065 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 16:17:46

Precisemos primero que pertenezco a una generación que cumplió 18 años en 1989, año del bicentenario de la Revolución francesa, desde luego, pero sobre todo año de la caída del Muro de Berlín. Formo parte de esa generación que se volvió adulta escuchando en la radio el desmoronamiento de las dictaduras comunistas, y que jamás sintió la más mínima ternura o nostalgia por esos regímenes o por la Unión Soviética. Estoy vacunado de por vida contra los convencionales y perezosos discursos anticapitalistas, que a veces parecen ignorar ese fracaso histórico fundamental y que muy a menudo niegan procurarse los medios intelectuales para superarlo. No me interesa denunciar las desigualdades o el capitalismo como tal, sobre todo porque las desigualdades sociales no plantean problemas en sí —aunque no estén muy justificadas—, esto es, si están “fundadas en la utilidad común”, como lo proclama el artículo primero de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 (esta definición de la justicia social es imprecisa pero seductora, y está anclada en la historia: adoptémosla por el momento; volveremos a ella). Lo que me interesa es tratar de contribuir, modestamente, a determinar los modos de organización social, las instituciones y las políticas públicas más apropiadas que permitan instaurar real y eficazmente una sociedad justa, todo ello en el marco de un Estado de derecho, cuyas reglas se conocen por adelantado y se aplican a todos, y que pueden ser democráticamente debatidas
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- La nota en la página 70 | posición 1065 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 16:18:22

Declaración de intenciones
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1079-1084 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 16:26:46

la disciplina económica aún no ha abandonado su pasión infantil por las matemáticas y las especulaciones puramente teóricas, y a menudo muy ideológicas, en detrimento de la investigación histórica y de la reconciliación con las demás ciencias sociales. Con mucha frecuencia, los economistas se preocupan ante todo por pequeños problemas matemáticos que sólo les interesan a ellos, lo que les permite darse, sin mucha dificultad, apariencias de cientificidad y les evita tener que contestar las preguntas mucho más complicadas que les hace la gente que los rodea.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1102-1109 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 18:18:59

En realidad, la economía jamás tendría que haber intentado separarse de las demás disciplinas de las ciencias sociales, y no puede desarrollarse más que en conjunto con ellas. Se sabe muy poco en las ciencias sociales como para dividirse absurdamente. Para progresar en temas como la dinámica histórica del reparto de las riquezas y la estructura de las clases sociales, es evidente que se debe proceder con pragmatismo y emplear métodos y enfoques utilizados tanto por los historiadores, los sociólogos y los politólogos, como por los economistas. Es conveniente partir de cuestiones de fondo e intentar dar respuesta a ellas: las disputas disciplinarias y territoriales son secundarias. Este libro, creo, es tanto de historia como de economía.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1092-1096 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 18:19:24

mi sueño cuando daba clases en Boston era ingresar a la École des Hautes Études en Sciences Sociales, una institución con grandes nombres como Lucien Febvre, Fernand Braudel, Claude Lévi-Strauss, Pierre Bourdieu, Françoise Héritier, Maurice Godelier y otros tantos más. ¿Debo confesarlo bajo el riesgo de parecer patriotero en mi visión de las ciencias sociales? Sin duda siento más admiración por esos estudiosos que por Robert Solow, o incluso Simon Kuznets,
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 88 | posición 1340-1341 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 19:15:03

el ingreso nacional mide el conjunto de ingresos de los que disponen los residentes de un país a lo largo de un año, sin importar la forma jurídica de dichos ingresos
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1327-1340 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 19:18:02

del reparto capital-trabajo, procediendo de nuevo por etapas. En el capítulo III examinaremos las transformaciones en la composición del capital y de la relación capital/ingreso desde el siglo XVIII, empezando por los casos del Reino Unido y de Francia, para los cuales tenemos los mejores datos de largo plazo. El capítulo IV introducirá después el caso de Alemania, y sobre todo el de los Estados Unidos, que complementa de modo útil el prisma europeo. Por último, los capítulos V y VI intentarán ampliar esos análisis al conjunto de los países ricos y, en la medida de lo posible, al conjunto del planeta, y sacar de ellos lecciones para la dinámica de la relación capital/ingreso y del reparto capital-trabajo en el ámbito mundial en este inicio del siglo XXI. LA NOCIÓN DE INGRESO NACIONAL Vale la pena empezar por presentar la noción de “ingreso nacional”, a la que recurriremos a menudo en este libro. Por definición, el
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 88 | posición 1340-1354 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 19:18:17

el ingreso nacional mide el conjunto de ingresos de los que disponen los residentes de un país a lo largo de un año, sin importar la forma jurídica de dichos ingresos. El ingreso nacional se vincula estrechamente con la noción de “producto interno bruto” (PIB), a menudo utilizado en el debate público, aunque hay dos diferencias importantes. El PIB mide el conjunto de bienes y servicios producidos a lo largo de un año en el territorio de un país dado. Para calcular el ingreso nacional, hay que empezar por sustraer del PIB la depreciación del capital que permitió llevar a cabo esa producción, es decir, el desgaste de los edificios, equipos, máquinas, vehículos, computadoras, etc., utilizados a lo largo de un año. Esta considerable cantidad, que equivale en la actualidad a aproximadamente el 10% del PIB en la mayoría de los países, en realidad no constituye un ingreso para nadie: antes de distribuir sueldos a los trabajadores, dividendos a los accionistas o de llevar a cabo inversiones verdaderamente nuevas, es imperativo empezar por remplazar o reparar el capital desgastado. Y si no se hace, entonces equivale a una pérdida de patrimonio, y posteriormente a un ingreso negativo para los dueños. Una vez deducida la depreciación del capital del producto interno bruto, se obtiene el “producto interno neto”, al que llamaremos simplemente “producción interna” o “producción doméstica”, y que suele ser igual al 90% del PIB.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 93 | posición 1413-1422 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 19:27:33

a lo largo de este libro, cuando hablemos de “capital”, sin más precisión, excluiremos siempre lo que a menudo los economistas llaman —en nuestro sentir, de modo bastante inapropiado— el “capital humano”, es decir, la fuerza de trabajo, las calificaciones, la capacitación y las habilidades individuales. En el marco de este libro, el capital se define como el conjunto de los activos no humanos que pueden ser poseídos e intercambiados en un mercado. El capital incluye sobre todo el conjunto del capital inmobiliario (inmuebles, casas) utilizado como vivienda, y el capital financiero y profesional (edificios, equipos, máquinas, patentes, etc.) utilizado por las empresas y las agencias gubernamentales. Existen numerosas razones para excluir al capital humano de nuestra definición del capital. La más evidente es que este capital no puede ser poseído por otra persona ni intercambiado en un mercado, o por lo menos no de modo permanente. Esto constituye una diferencia esencial respecto de las demás formas de capital.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1444-1445 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 19:47:12

El capital no es un concepto inmutable: refleja el estado del desarrollo y las relaciones sociales que rigen a una sociedad dada
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 203 | posición 3105-3107 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 21:53:11

En la novela clásica del siglo XIX, la riqueza se encontraba en todas partes y, sin importar su tamaño ni su poseedor, con mucha frecuencia adquiría estas dos formas: tierras o deuda pública.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 204 | posición 3114-3115 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 22:03:45

Estaríamos muy errados si pensáramos que el estudio de la riqueza del siglo XIX carece de enseñanzas para el mundo de hoy.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3155-3167 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:12:39

Entonces, ¿capital apacible o inversiones riesgosas? ¿Debe concluirse que nada ha cambiado desde aquella época? ¿Cuáles son, en el fondo, las verdaderas transformaciones en la estructura del capital desde el siglo XVIII? Más allá de los cambios evidentes en sus formas concretas —de las pastas del pobre Goriot a las tabletas de Steve Jobs, de las inversiones antillanas de 1800 a las inversiones chinas o sudafricanas del siglo XXI—, ¿no seguirían siendo iguales las estructuras profundas del capital? Éste jamás es apacible: siempre es arriesgado y empresarial, por lo menos en sus inicios, y al mismo tiempo siempre tiende a transformarse en renta conforme se acumula sin límite; es su vocación, su destino lógico. ¿De dónde viene entonces esa impresión difusa de que las desigualdades sociales en nuestras sociedades modernas son, a pesar de todo, muy diferentes de las que caracterizaban a la época de Balzac y de Jane Austen? ¿No se trataría, en realidad, más que de un simple discurso, sin ningún contacto con la realidad? ¿Pueden identificarse acaso factores objetivos que expliquen de qué manera el crecimiento moderno habría transformado el capital en un valor estructuralmente menos “rentista” y más “dinámico
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3155-3167 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:12:46

Entonces, ¿capital apacible o inversiones riesgosas? ¿Debe concluirse que nada ha cambiado desde aquella época? ¿Cuáles son, en el fondo, las verdaderas transformaciones en la estructura del capital desde el siglo XVIII? Más allá de los cambios evidentes en sus formas concretas —de las pastas del pobre Goriot a las tabletas de Steve Jobs, de las inversiones antillanas de 1800 a las inversiones chinas o sudafricanas del siglo XXI—, ¿no seguirían siendo iguales las estructuras profundas del capital? Éste jamás es apacible: siempre es arriesgado y empresarial, por lo menos en sus inicios, y al mismo tiempo siempre tiende a transformarse en renta conforme se acumula sin límite; es su vocación, su destino lógico. ¿De dónde viene entonces esa impresión difusa de que las desigualdades sociales en nuestras sociedades modernas son, a pesar de todo, muy diferentes de las que caracterizaban a la época de Balzac y de Jane Austen? ¿No se trataría, en realidad, más que de un simple discurso, sin ningún contacto con la realidad? ¿Pueden identificarse acaso factores objetivos que expliquen de qué manera el crecimiento moderno habría transformado el capital en un valor estructuralmente menos “rentista” y más “dinámico”?
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 209 | posición 3202-3209 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:17:21

El siglo pasado se caracterizó, pues, por una espectacular curva en U. La relación capital/ingreso se dividió casi entre tres a lo largo del periodo de 1914-1945, antes de multiplicarse por más de dos en el periodo de 1945-2012. Se trata de variaciones de amplitud muy grande, a la medida de los violentos conflictos militares, políticos y económicos que marcaron el siglo XX, sobre todo en torno a la cuestión del capital, la propiedad privada y la distribución mundial de la riqueza. Si comparamos esta situación con los siglos XVIII y XIX, estos últimos parecen momentos sumamente apacibles. Al final, a principios de la década de 2010
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 209 | posición 3202-3208 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:17:26

El siglo pasado se caracterizó, pues, por una espectacular curva en U. La relación capital/ingreso se dividió casi entre tres a lo largo del periodo de 1914-1945, antes de multiplicarse por más de dos en el periodo de 1945-2012. Se trata de variaciones de amplitud muy grande, a la medida de los violentos conflictos militares, políticos y económicos que marcaron el siglo XX, sobre todo en torno a la cuestión del capital, la propiedad privada y la distribución mundial de la riqueza. Si comparamos esta situación con los siglos XVIII y XIX, estos últimos parecen momentos sumamente apacibles
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 209 | posición 3202-3208 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:17:39

El siglo pasado se caracterizó, pues, por una espectacular curva en U. La relación capital/ingreso se dividió casi entre tres a lo largo del periodo de 1914-1945, antes de multiplicarse por más de dos en el periodo de 1945-2012. Se trata de variaciones de amplitud muy grande, a la medida de los violentos conflictos militares, políticos y económicos que marcaron el siglo XX, sobre todo en torno a la cuestión del capital, la propiedad privada y la distribución mundial de la riqueza. Si comparamos esta situación con los siglos XVIII y XIX, estos últimos parecen momentos sumamente apacibles.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 210 | posición 3214-3219 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:22:37

Una buena parte del capital había desaparecido a mediados del siglo XX; en este inicio del siglo XXI, según nuestras estimaciones, parece a punto de recobrar los niveles observados en los siglos XVIII y XIX. La riqueza volvió a los niveles que siempre tuvo. En gran medida fueron las guerras las que, en el siglo XX, hicieron tabla rasa del pasado y crearon la ilusión de una transformación
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 210 | posición 3214-3219 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:22:43

Una buena parte del capital había desaparecido a mediados del siglo XX; en este inicio del siglo XXI, según nuestras estimaciones, parece a punto de recobrar los niveles observados en los siglos XVIII y XIX. La riqueza volvió a los niveles que siempre tuvo. En gran medida fueron las guerras las que, en el siglo XX, hicieron tabla rasa del pasado y crearon la ilusión de una transformación estructural del capitalismo.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 212 | posición 3250-3259 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:30:52

capital nacional = tierras agrícolas + viviendas + otro capital interno + capital extranjero neto. Se advierte que el valor total de las tierras agrícolas representaba, a principios del siglo XVIII, entre cuatro y cinco años de ingreso nacional, es decir, casi dos tercios del capital nacional. Tres siglos después, las tierras agrícolas valen menos de 10% del ingreso nacional tanto en Francia como en el Reino Unido y representan menos de 2% del patrimonio total. Esta espectacular evolución no es sorprendente: en el siglo XVIII, la agricultura representaba casi las tres cuartas partes de la actividad económica y del empleo, frente a algunos puntos porcentuales en la actualidad. Es lógico, por tanto, que el peso del capital correspondiente haya seguido una evolución comparable.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 214 | posición 3273-3275 | Añadido el domingo, 3 de noviembre de 2019 23:32:30

El capital cambió de naturaleza —era en tierras, se volvió inmobiliario, industrial y financiero—, pero no perdió su importancia.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 217 | posición 3319-3326 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 00:35:52

En otras palabras, el resto del mundo trabajaba para incrementar el consumo de las potencias coloniales y, al hacerlo, se endeudaba cada vez más con esas mismas potencias coloniales. Puede parecer grotesco, pero es esencial comprender que el objetivo mismo de la acumulación de activos extranjeros, por medio de los excedentes comerciales o de las apropiaciones coloniales, es justamente poder tener después déficits comerciales. No sería de ninguna utilidad tener eternamente excedentes comerciales. La ventaja de ser propietario es justamente poder seguir consumiendo y acumulando sin tener que trabajar, o por lo menos poder consumir y acumular más que el simple producto del propio trabajo. Sucedía lo mismo a escala internacional en la época del colonialismo.
==========
Harvey-Ciudades rebeldes  
- El marcador en la página 238 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 01:44:22


==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 262 | posición 4014-4021 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 13:41:01

En realidad, los choques presupuestarios y políticos provocados por las guerras tuvieron un efecto aún más destructivo para el capital que los propios combates. Aparte de la destrucción física, los principales factores que explican la vertiginosa caída de la relación capital/ingreso entre 1913 y 1950 fueron, por una parte, el desplome de las carteras extranjeras y el muy bajo ahorro que caracterizaron al periodo (sumados a la destrucción, estos factores acumulados explican entre las dos terceras y las tres cuartas partes de la baja) y, por otra parte, los bajos niveles de los precios de los activos vigentes en el nuevo contexto político de propiedad mixta y regulada de la posguerra (entre una cuarta y una tercera parte de la baja
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 262 | posición 4014-4020 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 13:41:18

En realidad, los choques presupuestarios y políticos provocados por las guerras tuvieron un efecto aún más destructivo para el capital que los propios combates. Aparte de la destrucción física, los principales factores que explican la vertiginosa caída de la relación capital/ingreso entre 1913 y 1950 fueron, por una parte, el desplome de las carteras extranjeras y el muy bajo ahorro que caracterizaron al periodo (sumados a la destrucción, estos factores acumulados explican entre las dos terceras y las tres cuartas partes de la baja) y, por otra parte, los bajos niveles de los precios de los activos vigentes en el nuevo contexto político de propiedad mixta y regulada de la posguerra
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 262 | posición 4014-4020 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 13:41:27

En realidad, los choques presupuestarios y políticos provocados por las guerras tuvieron un efecto aún más destructivo para el capital que los propios combates. Aparte de la destrucción física, los principales factores que explican la vertiginosa caída de la relación capital/ingreso entre 1913 y 1950 fueron, por una parte, el desplome de las carteras extranjeras y el muy bajo ahorro que caracterizaron al periodo (sumados a la destrucción, estos factores acumulados explican entre las dos terceras y las tres cuartas partes de la baja) y, por otra parte, los bajos niveles de los precios de los activos vigentes en el nuevo contexto político de propiedad mixta y regulada de la posguerra
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 262 | posición 4014-4021 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 13:41:37

En realidad, los choques presupuestarios y políticos provocados por las guerras tuvieron un efecto aún más destructivo para el capital que los propios combates. Aparte de la destrucción física, los principales factores que explican la vertiginosa caída de la relación capital/ingreso entre 1913 y 1950 fueron, por una parte, el desplome de las carteras extranjeras y el muy bajo ahorro que caracterizaron al periodo (sumados a la destrucción, estos factores acumulados explican entre las dos terceras y las tres cuartas partes de la baja) y, por otra parte, los bajos niveles de los precios de los activos vigentes en el nuevo contexto político de propiedad mixta y regulada de la posguerra (entre una cuarta y una tercera parte de la baja).
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 265 | posición 4051-4053 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 13:43:24

Al final, la caída de la relación capital/ingreso entre 1913 y 1950 era la historia del suicidio de Europa y, extrañamente, la eutanasia de los capitalistas europeos.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 270 | posición 4129-4135 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 14:54:20

En 1840, Tocqueville señaló muy acertadamente que “el número de grandes fortunas en Estados Unidos es muy pequeño, y el capital es aún escaso”, viendo en ello uno de los orígenes más evidentes del espíritu democrático que —en su opinión— reinaba en los Estados Unidos. Añadía que todo resultaba —según sus observaciones— del bajo precio de las tierras agrícolas: “En América, la tierra cuesta poco, y cualquiera puede volverse propietario”.10 He aquí el ideal de Jefferson de una sociedad de pequeños terratenientes libres e iguales.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 276 | posición 4224-4231 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:05:07

Con las guerras mundiales, la posición patrimonial estadunidense se invirtió: de negativa en 1913, pasó a ser ligeramente positiva a partir de 1920 y permaneció así hasta 1970-1980. Los Estados Unidos financiaron a las partes en conflicto y de esta manera se convirtieron en acreedores de los países europeos, tras haber sido sus deudores. Sin embargo, hay que insistir en el hecho de que los activos extranjeros netos propiedad de los estadunidenses permanecieron siempre relativamente modestos: apenas 10% del ingreso nacional (véase la gráfica IV.6). En particular, en los
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 276 | posición 4224-4230 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:05:19

Con las guerras mundiales, la posición patrimonial estadunidense se invirtió: de negativa en 1913, pasó a ser ligeramente positiva a partir de 1920 y permaneció así hasta 1970-1980. Los Estados Unidos financiaron a las partes en conflicto y de esta manera se convirtieron en acreedores de los países europeos, tras haber sido sus deudores. Sin embargo, hay que insistir en el hecho de que los activos extranjeros netos propiedad de los estadunidenses permanecieron siempre relativamente modestos: apenas 10% del ingreso nacional (véase la gráfica IV.6).
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 282 | posición 4315-4317 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:09:22

La economía esclavista se hallaba en pleno crecimiento cuando estalló la Guerra de Secesión, en 1861, conflicto que terminó en la abolición de la esclavitud en 1865.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 281 | posición 4302-4311 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:09:39

EL NUEVO MUNDO Y EL VIEJO MUNDO: EL PESO DE LA ESCLAVITUD Es imposible concluir este examen de las metamorfosis del capital en Europa y en los Estados Unidos sin examinar la cuestión de la esclavitud y del lugar de los esclavos en los patrimonios estadunidenses. Thomas Jefferson no sólo poseía tierras: tenía también 600 esclavos, heredados sobre todo de su padre y de su suegro, y su actitud política sobre el asunto siempre fue sumamente ambigua. Su ideal de república de pequeños propietarios, con derechos iguales, no incluía a la gente de color, sobre la cual descansaba en gran medida la economía de su Virginia natal. Sin embargo, en cuanto fue presidente de los Estados Unidos, en 1801, gracias a los votos de los estados del sur, firmó una ley que ponía fin a la importación de nuevos esclavos a suelo estadunidense a partir de 1808
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 282 | posición 4315-4324 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:10:18

La economía esclavista se hallaba en pleno crecimiento cuando estalló la Guerra de Secesión, en 1861, conflicto que terminó en la abolición de la esclavitud en 1865. Hacia 1800, los esclavos representaban casi 20% de la población de los Estados Unidos: alrededor de un millón de una población total de cinco millones de habitantes. En los estados del sur, donde se concentraba la casi totalidad de los esclavos,15 la proporción alcanzaba 40%: un millón de esclavos, un millón y medio de blancos, para una población de 2.5 millones de habitantes. No todos los blancos poseían esclavos, y sólo una ínfima minoría tenía tantos como Jefferson: la riqueza basada en la esclavitud era una de las más concentradas que existían, como veremos en la tercera parte de este libro.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 284 | posición 4351-4354 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:12:37

Al final, los dueños de esclavos del Nuevo Mundo controlaban más riquezas que los terratenientes de la vieja Europa. Sus tierras agrícolas no valían gran cosa, pero, como tuvieron la buena idea de poseer también la fuerza de trabajo dedicada a esas tierras, su patrimonio total era aún más elevado.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 285 | posición 4363-4370 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:17:23

Se advierte que los Estados Unidos de antes de la Guerra de Secesión distan mucho de ser el mundo sin capital que evocamos antes. En realidad, el Nuevo Mundo combinaba dos realidades totalmente opuestas: por un lado, en el norte, un mundo relativamente igualitario en el que, en efecto, el capital no valía gran cosa, pues las tierras eran tan abundantes que cualquiera podía ser dueño a un bajo precio, y también porque los nuevos migrantes todavía no habían tenido tiempo de acumular mucho capital; por el otro, en el sur, un mundo en el que las desigualdades en torno a la propiedad adquirían, por el contrario, la forma más extrema y violenta posible, ya que una mitad de la población poseía a la otra mitad, y el capital esclavo en gran medida sustituyó y superó al capital en tierras
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 286 | posición 4376-4384 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:18:36

Esta relación compleja y contradictoria de los Estados Unidos con la desigualdad se observa en gran medida hasta nuestros días: por una parte, una promesa igualitaria y una considerable esperanza en la tierra de oportunidades que representan los Estados Unidos para millones de emigrantes de origen humilde; por la otra, una forma sumamente brutal de desigualdad, sobre todo en torno a la cuestión racial, muy presente hoy en día (los negros del sur de los Estados Unidos se vieron privados de derechos cívicos y fueron objeto de un régimen de segregación legal hasta la década de 1960, régimen jurídico que no carecía de relación con el sistema del apartheid que en Sudáfrica se prolongó hasta los años ochenta), y que sin duda explica muchos aspectos del desarrollo —o más bien del no desarrollo— del Estado social estadunidense.
==========
El capital en el siglo XXI (Piketty, Thomas;)
- Your Highlight on Location 291 | posición 4450-4463 | Añadido el lunes, 4 de noviembre de 2019 15:20:16

ACABAMOS de estudiar las metamorfosis del capital en Europa y los Estados Unidos desde el siglo XVIII. A largo plazo, la naturaleza de la riqueza se transformó por completo: el capital rural fue sustituido progresivamente por el capital inmobiliario, industrial y financiero. Sin embargo, el hecho más sorprendente es sin duda que, a pesar de todas estas transformaciones, el valor total del acervo de capital, calculado en años de ingreso nacional —relación que mide la importancia global del capital en la economía y la sociedad—, no parece haber cambiado realmente en el muy largo plazo. Tanto en el Reino Unido como en Francia, países para los cuales disponemos de los datos históricos más completos, el capital nacional representa alrededor de cinco o seis años de ingreso nacional a principios de la década de 2010, es decir, un nivel apenas inferior al observado en los siglos XVIII y XIX, e incluso hasta la primera Guerra Mundial (entre seis o siete años de ingreso nacional). Además, tomando en cuenta el crecimiento fuerte y estable de la relación capital/ingreso observada desde los años cincuenta, es natural preguntarse si este crecimiento proseguirá en las próximas décadas, y si la relación capital/ingreso durante el siglo XXI recuperará —o incluso sobrepasará— sus niveles de los siglos anteriores.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- El marcador en la página 284 | posición 4347 | Añadido el miércoles, 6 de noviembre de 2019 18:15:04


==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- El marcador en la página 375 | posición 5743 | Añadido el miércoles, 6 de noviembre de 2019 18:15:29


==========
Foucault (Gilles Deleuze)
- Your Highlight on Location 4 | posición 57-74 | Añadido el jueves, 7 de noviembre de 2019 02:15:22

Foucault y Deleuze han compartido y comparten muchas cosas: una misma concepción del libro, de la escritura, por ejemplo, aunque no sean homologables sus procedimientos específicos, como no lo son los dominios de problematicidad sobre los que se aplican. Pero, para ambos, la escritura ostenta un rango análogo. «La teoría como caja de herramientas —escribe Foucault— quiere decir: a) que se trata de construir no un sistema sino un instrumento; una lógica propia a las relaciones de poder y a las luchas que se comprometen alrededor de ellas; b) que esta búsqueda no puede hacerse más que poco a poco, a partir de una reflexión (necesariamente histórica, en alguna de sus dimensiones) sobre situaciones dadas[4]». En tanto que «caja de herramientas», es su conexión con un dominio de exterioridad lo que da su importancia específica al libro, a la teoría, al tiempo que ésta dimite por lo mismo de sus pretensiones de poner, proponer o imponer, una imago mundi; herramienta junto a otras herramientas, la escritura, el quehacer teórico, el libro, están para ser probados en el exterior de sí mismos y en conexión múltiple, local y plural, con otros libros, con otros quehaceres teóricos, con otras escrituras. «El libro —escribe Deleuze— ha dejado de ser un microcosmos a la manera clásica, o a la manera europea. El libro no es una imagen del mundo, aún menos un significante (…). No nos hallamos frente a la muerte del libro, sino frente a otra manera de leer. En un libro no hay nada que entender, pero hay mucho por utilizar. No hay nada que interpretar ni significar, sino mucho por experimentar. El libro debe formar máquina con alguna cosa, debe ser un pequeño útil sobre un exterior[5]».
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 7 | posición 102-112 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 02:28:13

Las utopías consuelan: pues si no tienen un lugar real, se desarrollan en un espacio maravilloso y liso; despliegan ciudades de amplias avenidas, jardines bien dispuestos, comarcas fáciles, aun si su acceso es quimérico. Las heterotopias inquietan, sin duda porque minan secretamente el lenguaje, porque impiden nombrar esto y aquello, porque rompen los nombres comunes o los enmarañan, porque arruinan de antemano la «sintaxis» y no sólo la que construye las frases —aquella menos evidente que hace «mantenerse juntas» (unas al otro lado o frente de otras) a las palabras y a las cosas. Por ello, las utopías permiten las fábulas y los discursos: se encuentran en el filo recto del lenguaje, en la dimensión fundamental de la fábula; las heterotopias (como las que con tanta frecuencia se encuentran en Borges) secan el propósito, detienen las palabras en sí mismas, desafían, desde su raíz, toda posibilidad de gramática; desatan los mitos y envuelven en esterilidad el lirismo de las frases.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 14 | posición 203-206 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 13:52:54

en este texto lo que debe aparecer son, dentro del espacio del saber, las configuraciones que han dado lugar a las diversas formas del conocimiento empírico. Más que una historia, en el sentido tradicional de la palabra, se trata de una «arqueología».
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 16 | posición 239-245 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 13:57:38

Por extraño que parezca, el hombre —cuyo conocimiento es considerado por los ingenuos como la más vieja busqueda desde Sócrates— es indudablemente sólo un desgarrón en el orden de las cosas, en todo caso una configuración trazada por la nueva disposición que ha tomado recientemente en el saber. De ahí nacen todas las quimeras de los nuevos humanismos, todas las facilidades de una «antropología», entendida como reflexión general, medio positiva, medio filosófica, sobre el hombre. Sin embargo, reconforta y tranquiliza el pensar que el hombre es sólo una invención reciente, una figura que no tiene ni dos siglos, un simple pliegue en nuestro saber y que desaparecerá en cuanto éste encuentre una forma nueva.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 39 | posición 595-602 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:14:13

Hasta fines del siglo XVI, la semejanza ha desempeñado un papel constructivo en el saber de la cultura occidental. En gran parte, fue ella la que guió la exégesis e interpretación de los textos; la que organizó el juego de los símbolos, permitió el conocimiento de las cosas visibles e invisibles, dirigió el arte de representarlas. El mundo se enrollaba sobre sí mismo: la tierra repetía el cielo, los rostros se reflejaban en las estrellas y la hierba ocultaba en sus tallos los secretos que servían al hombre. La pintura imitaba el espacio. Y la representación —ya fuera fiesta o saber— se daba como repetición: teatro de la vida o espejo del mundo, he ahí el título de cualquier lenguaje, su manera de anunciarse y de formular su derecho a hablar.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- La nota en la página 40 | posición 602 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:15:15

Semejanza como el concepto articulador del saber occidental hasta el s.xvi
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 42 | posición 641-642 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:18:15

por el encadenamiento de la semejanza y del espacio, por la fuerza de esta conveniencia que avecina lo semejante y asimila lo cercano, el mundo forma una cadena consigo mismo.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 45 | posición 690-697 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:22:27

la emulación se da primero bajo la forma de un simple reflejo, furtivo y lejano; recorre en silencio los espacios del mundo. Pero la distancia que atraviesa no queda anulada por su sutil metáfora; permanece abierta para la visibilidad. En este duelo, las dos figuras que se enfrentan se amparan una a otra. Lo semejante comprende a lo semejante que, a su vez, lo rodea y que quizá será de nuevo comprendido por una duplicación que tiene el poder de proseguir al infinito. Los anillos de emulación no forman una cadena como los elementos de la conveniencia: son más bien círculos concéntricos, reflejados y rivales. La tercera forma de similitud es la analogía.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 45 | posición 690-696 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:22:32

la emulación se da primero bajo la forma de un simple reflejo, furtivo y lejano; recorre en silencio los espacios del mundo. Pero la distancia que atraviesa no queda anulada por su sutil metáfora; permanece abierta para la visibilidad. En este duelo, las dos figuras que se enfrentan se amparan una a otra. Lo semejante comprende a lo semejante que, a su vez, lo rodea y que quizá será de nuevo comprendido por una duplicación que tiene el poder de proseguir al infinito. Los anillos de emulación no forman una cadena como los elementos de la conveniencia: son más bien círculos concéntricos, reflejados y rivales.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 46 | posición 696-702 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:26:21

La tercera forma de similitud es la analogía. Viejo concepto familiar ya a la ciencia griega y al pensamiento medieval, pero cuyo uso ha llegado a ser probablemente diferente. En esta analogía se superponen la convenientia y la aemulatio. Al igual que ésta, asegura el maravilloso enfrentamiento de las semejanzas a través del espacio; pero habla, como aquélla, de ajustes, de ligas y de juntura. Su poder es inmenso, pues las similitudes de las que trata no son las visibles y macizas de las cosas mismas; basta con que sean las semejanzas más sutiles de las relaciones. Así aligerada, puede ofrecer, a partir de un mismo punto, un número infinito de parentescos.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 47 | posición 714-719 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:26:43

Tanto esta reversibilidad como esta polivalencia dan a la analogía un campo universal de aplicación. Por medio de ella, pueden relacionarse todas las figuras del mundo. Sin embargo, existe en este espacio surcado en todas direcciones, un punto privilegiado: está saturado de analogías (cada una puede encontrar allí su punto de apoyo) y, pasando por él, las relaciones se invierten sin alterarse. Este punto es el hombre; está en proporción con el cielo, y también con los animales y las plantas, lo mismo que con la tierra, los metales, las estalactitas o las tormentas.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 49 | posición 747-750 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:28:50

Por último, la cuarta forma de semejanza queda asegurada por el juego de las simpatías. Aquí no existe ningún camino determinado de antemano, ninguna distancia está supuesta, ningún encadenamiento prescrito. La simpatía juega en estado libre en las profundidades del mundo.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 50 | posición 764-768 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:29:09

La simpatía transforma. Altera, pero siguiendo la dirección de lo idéntico, de tal manera que si no se nivelara su poder, el mundo se reduciría a un punto, a una masa homogénea, a la melancólica figura de lo Mismo: todas sus partes tenderían unas a otras y se comunicarían entre sí sin ruptura ni distancia, como las cadenas de metal, suspendidas por simpatía del atractivo de un solo imán.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 50 | posición 764-771 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:29:41

La simpatía transforma. Altera, pero siguiendo la dirección de lo idéntico, de tal manera que si no se nivelara su poder, el mundo se reduciría a un punto, a una masa homogénea, a la melancólica figura de lo Mismo: todas sus partes tenderían unas a otras y se comunicarían entre sí sin ruptura ni distancia, como las cadenas de metal, suspendidas por simpatía del atractivo de un solo imán.[16] Por ello, la simpatía es compensada por su figura gemela, la antipatía. Ésta mantiene a las cosas en su aislamiento e impide la asimilación; encierra cada especie en su diferencia obstinada y su propensión a perseverar en lo que es:
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 53 | posición 798-802 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 15:33:27

Todo el volumen del mundo, todas las vecindades de la conveniencia, todos los ecos de la emulación, todos los encadenamientos de la analogía, son sostenidos, mantenidos y duplicados por este espacio de la simpatía y de la antipatía que no cesa de acercar las cosas y de tenerlas a distancia. Por medio de este juego, el mundo permanece idéntico; las semejanzas siguen siendo lo que son y asemejándose. Lo mismo sigue lo mismo, encerrado en sí mismo.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 53 | posición 809-812 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 19:28:28

Convenientia, aemulatio, analogía y sympathia nos dicen cómo ha de replegarse el mundo sobre sí mismo, duplicarse, reflejarse o encadenarse, para que las cosas puedan asemejarse. Nos dicen cuáles son los caminos de la similitud y por dónde pasan; no dónde está ni cómo se la ve, ni por qué marca se la reconoce.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 56 | posición 857-858 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 19:32:23

El signo de la afinidad, lo que la hace visible, es sencillamente la analogía; la cifra de la simpatía reside en
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 56 | posición 857-858 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 19:32:29

El signo de la afinidad, lo que la hace visible, es sencillamente la analogía;
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 56 | posición 857-859 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 19:32:37

El signo de la afinidad, lo que la hace visible, es sencillamente la analogía; la cifra de la simpatía reside en la proporción.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 59 | posición 899-906 | Añadido el sábado, 9 de noviembre de 2019 19:37:10

Llamamos hermenéutica al conjunto de conocimientos y técnicas que permiten que los signos hablen y nos descubran sus sentidos; llamamos semiología al conjunto de conocimientos y técnicas que permiten saber dónde están los signos, definir lo que los hace ser signos, conocer sus ligas y las leyes de su encadenamiento: el siglo XVI superpuso la semiología y la hermenéutica en la forma de la similitud. Buscar el sentido es sacar a luz lo que se asemeja. Buscar la ley de los signos es descubrir las cosas semejantes. La gramática de los seres es su exégesis. Y el lenguaje que hablan no dice nada más que la sintaxis que los liga. La naturaleza de las cosas, su coexistencia, el encadenamiento que las une y por el cual se comunican, no es diferente a su semejanza.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1015-1017 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:39:12

Entre las marcas y las palabras no existe la diferencia de la observación y la autoridad aceptada, o de lo verificable y la tradición. Por doquier existe un mismo juego, el del signo y lo similar y por ello la naturaleza y el verbo pueden entrecruzarse infinitamente, formando, para quien sabe leer, un gran texto único.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1031-1034 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:40:39

El lenguaje forma parte de la gran distribución de similitudes y signaturas. En consecuencia, debe ser estudiado, él también, como una cosa natural. Sus elementos tienen, como los animales, las plantas o las estrellas, sus leyes de afinidad y de conveniencia, sus analogías obligadas.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1081-1100 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:45:49

Claude Duret señala que los hebreos, los cananeos, los samaritanos, los caldeos, los sirios, los egipcios, los fenicios, los cartagineses, los árabes, los sarracenos, los turcos, los moros, los persas y los tártaros escriben de derecha a izquierda, siguiendo así «el curso y movimiento diario del primer cielo, perfectísimo, en opinión del gran Aristóteles, acercándose a la unidad»; los griegos, los georgianos, los maronitas, los jacobitas, los coftitas, los serbios, los posnanos y, de cierto, los latinos y todos los europeos escriben de izquierda a derecha, siguiendo «el curso y movimiento del segundo cielo, conjunto de los siete planetas»; los hindúes, los cátenos, los chinos y los japoneses escriben de arriba a abajo, según «el orden de la naturaleza, que da a los hombres la cabeza alta y los pies bajos»; «al revés de los anteriores», los mexicanos escriben o bien de abajo a arriba o bien «en espirales, como las que el sol hace por su curso anual sobre el zodiaco». Y así, «por estos cinco diversos modos de escribir, los secretos y misterios del crucero del mundo y de la forma de la cruz, conjunto de la rotundidad del cielo y de la tierra, se denotan y expresan propiamente».[31] Las lenguas tienen con el mundo una relación de analogía más que de significación; o mejor dicho, su valor de signo y su función de duplicación se superponen; hablan del cielo y de la tierra de los que son imagen; reproducen en su arquitectura más material la cruz cuyo advenimiento anuncian —este advenimiento que, a su vez, se establece por la Escritura y la Palabra. Hay una función simbólica en el lenguaje: pero desde el desastre de Babel no es necesario ya buscarla —salvo en raras excepciones[32] — en las palabras mismas, sino más bien en la existencia misma del lenguaje, en su relación total con la totalidad del mundo, en el entrecruzamiento de su espacio con los lugares y las figuras del cosmos. De
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1081-1099 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:45:54

Claude Duret señala que los hebreos, los cananeos, los samaritanos, los caldeos, los sirios, los egipcios, los fenicios, los cartagineses, los árabes, los sarracenos, los turcos, los moros, los persas y los tártaros escriben de derecha a izquierda, siguiendo así «el curso y movimiento diario del primer cielo, perfectísimo, en opinión del gran Aristóteles, acercándose a la unidad»; los griegos, los georgianos, los maronitas, los jacobitas, los coftitas, los serbios, los posnanos y, de cierto, los latinos y todos los europeos escriben de izquierda a derecha, siguiendo «el curso y movimiento del segundo cielo, conjunto de los siete planetas»; los hindúes, los cátenos, los chinos y los japoneses escriben de arriba a abajo, según «el orden de la naturaleza, que da a los hombres la cabeza alta y los pies bajos»; «al revés de los anteriores», los mexicanos escriben o bien de abajo a arriba o bien «en espirales, como las que el sol hace por su curso anual sobre el zodiaco». Y así, «por estos cinco diversos modos de escribir, los secretos y misterios del crucero del mundo y de la forma de la cruz, conjunto de la rotundidad del cielo y de la tierra, se denotan y expresan propiamente».[31] Las lenguas tienen con el mundo una relación de analogía más que de significación; o mejor dicho, su valor de signo y su función de duplicación se superponen; hablan del cielo y de la tierra de los que son imagen; reproducen en su arquitectura más material la cruz cuyo advenimiento anuncian —este advenimiento que, a su vez, se establece por la Escritura y la Palabra. Hay una función simbólica en el lenguaje: pero desde el desastre de Babel no es necesario ya buscarla —salvo en raras excepciones[32] — en las palabras mismas, sino más bien en la existencia misma del lenguaje, en su relación total con la totalidad del mundo, en el entrecruzamiento de su espacio con los lugares y las figuras del cosmos.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1132-1137 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:47:43

Esta primacía de lo escrito explica la presencia gemela de dos formas indisociables en el saber del siglo XVI, a pesar de su oposición aparente. Se trata, desde luego, de la no distinción entre lo que se ve y lo que se lee, entre lo observado y lo relatado, en consecuencia, de la constitución de una capa única y lisa en la que la mirada y el lenguaje se entrecruzan al infinito; y se trata también, a la inversa, de la disociación inmediata de todo lenguaje que desdobla, sin tener jamás un término asignable, la repetición del comentario.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1189-1202 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:53:06

Vemos, pues, que la experiencia del lenguaje pertenece a la misma red arqueológica que el conocimiento de las cosas de la naturaleza. Conocer las cosas es revelar el sistema de semejanzas que las hace ser próximas y solidarias unas con otras; pero no es posible destacar las similitudes sino en la medida en que un conjunto de signos forma, en su superficie, el texto de una indicación perentoria. Ahora bien, estos signos mismos no son sino un juego de semejanzas y remiten a la tarea infinita, necesariamente inacabada, de conocer lo similar. De la misma manera, aunque casi por inversión, el lenguaje se propone la tarea de restituir un discurso absolutamente primero, pero no puede enunciarlo sino por aproximación, tratando de decir al respecto cosas semejantes a él y haciendo nacer así al infinito las fidelidades vecinas y similares de la interpretación. El comentario se asemeja indefinidamente a lo que comenta y que nunca puede enunciar; de la misma manera que el saber de la naturaleza encuentra siempre nuevos signos de semejanza porque ésta no puede ser conocida por sí misma y los signos no pueden ser otra cosa que similitudes. Y así como este juego infinito de la naturaleza encuentra su vínculo, su forma y su limitación en la relación entre microcosmos y macrocosmos, así la tarea infinita del comentario se reafirma por la promesa de un texto efectivamente escrito que la interpretación revelará un día por entero.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 79 | posición 1206-1209 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:54:55

A partir del estoicismo, el sistema de signos en el mundo occidental había sido temario, ya que se reconocía en él el significante, el significado y la «coyuntura» (el τΰγχανον). A partir del siglo XVII, en cambio, la disposición de los signos se convertirá en binaria, ya que se la definirá, de acuerdo con Port-Royal, por el enlace de un significante y un significado.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1223-1227 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:55:53

Esta nueva disposición entraña la aparición de un nuevo problema, hasta entonces desconocido: en efecto, se había planteado la pregunta de cómo reconocer que un signo designa lo que significa; a partir del siglo XVII se preguntará cómo un signo puede estar ligado a lo que significa. Pregunta a la que la época clásica dará respuesta por medio del análisis de la representación; y a la que el pensamiento moderno responderá por el análisis del sentido y de la significación.
==========
Las palabras y las cosas (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1223-1233 | Añadido el domingo, 10 de noviembre de 2019 17:56:56

Esta nueva disposición entraña la aparición de un nuevo problema, hasta entonces desconocido: en efecto, se había planteado la pregunta de cómo reconocer que un signo designa lo que significa; a partir del siglo XVII se preguntará cómo un signo puede estar ligado a lo que significa. Pregunta a la que la época clásica dará respuesta por medio del análisis de la representación; y a la que el pensamiento moderno responderá por el análisis del sentido y de la significación. Pero, de hecho, el lenguaje no será sino un caso particular de la representación (para los clásicos) o de la significación (para nosotros). Se ha deshecho la profunda pertenencia del lenguaje y del mundo. Se ha terminado el primado de la escritura. Desaparece, pues, esta capa uniforme en la que se entrecruzaban indefinidamente lo visto y lo leído, lo visible y lo enunciable. Las cosas y las palabras van a separarse. El ojo será destinado a ver y sólo a ver; la oreja sólo a oír. El discurso tendrá desde luego como tarea el decir lo que es, pero no será más que lo que dice.
==========
Michel Foucault (es.wikipedia.org)
- Your Highlight on Location 31-33 | Añadido el lunes, 11 de noviembre de 2019 03:17:55

Foucault rechazó las etiquetas de posestructuralista y posmoderno, que le eran aplicadas habitualmente, prefiriendo clasificar su propio pensamiento como una crítica histórica de la modernidad con raíces en Immanuel Kant. En el texto «¿Qué es la ilustración?» definió mejor su proyecto teórico como una ontología crítica de la actualidad siguiendo la impronta kantiana.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 38 | posición 569-572 | Añadido el lunes, 11 de noviembre de 2019 23:03:20

Se trata en cierto modo de una microfísica del poder que los aparatos y las instituciones ponen en juego, pero cuyo campo de validez se sitúa en cierto modo entre esos grandes funcionamientos y los propios cuerpos con su materialidad y sus fuerzas. Ahora bien, el estudio de esta
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 37 | posición 562-579 | Añadido el lunes, 11 de noviembre de 2019 23:05:53

puede existir un "saber" del cuerpo que no es exactamente la ciencia de su funcionamiento, y un dominio de sus fuerzas que es más que la capacidad de vencerlas: este saber y este dominio constituyen lo que podría llamarse la tecnología política del cuerpo. Indudablemente, esta tecnología es difusa, rara vez formulada en discursos continuos y sistemáticos; se compone a menudo de elementos y de fragmentos, y utiliza unas herramientas o unos procedimientos inconexos. A pesar de la coherencia de sus resultados, no suele ser sino una instrumentación multiforme. Además, no es posible localizarla ni en un tipo definido de institución, ni en un aparato estatal. Estos recurren a ella; utilizan, valorizan e imponen algunos de sus procedimientos. Pero ella misma en sus mecanismos y sus efectos se sitúa a un nivel muy distinto. Se trata en cierto modo de una microfísica del poder que los aparatos y las instituciones ponen en juego, pero cuyo campo de validez se sitúa en cierto modo entre esos grandes funcionamientos y los propios cuerpos con su materialidad y sus fuerzas. Ahora bien, el estudio de esta microfísica supone que el poder que en ella se ejerce no se conciba como una propiedad, sino como una estrategia, que sus efectos de dominación no sean atribuidos a una "apropiación", sino a unas disposiciones, a unas maniobras, a unas tácticas, a unas técnicas, a unos funcionamientos; que se descifre en él una red de relaciones siempre tensas, siempre en actividad más que un privilegio que se podría detentar; que se le dé como modelo la batalla perpetua más que el contrato que opera una cesión o la conquista que se apodera de un territorio. Hay que admitir en suma que este poder se ejerce más que se posee, que no es el "privilegio" adquirido o conservado de la clase dominante, sino el efecto de conjunto de sus posiciones estratégicas, efecto que manifiesta y a veces acompaña la posición de aquellos que son dominados.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 247 | posición 3784-3786 | Añadido el lunes, 11 de noviembre de 2019 23:25:14

El éxito del poder disciplinario se debe sin duda al uso de instrumentos simples: la inspección jerárquica, la sanción normalizadora y su combinación en un procedimiento que le es específico: el examen.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- El marcador en la página 247 | posición 3782 | Añadido el lunes, 11 de noviembre de 2019 23:25:21


==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- El marcador en la página 9 | posición 130 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 00:32:07


==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 9 | posición 132-151 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 00:33:32

He aquí, pues, un suplicio y un empleo del tiempo. No sancionan los mismos delitos, no castigan el mismo género de delincuentes. Pero definen bien, cada uno, un estilo penal determinado. Menos de un siglo los separa. Es la época en que fue redistribuida, en Europa y en los Estados Unidos, toda la economía del castigo. Época de grandes "escándalos" para la justicia tradicional, época de los innumerables proyectos de reforma; nueva teoría de la ley y del delito, nueva justificación moral o política del derecho de castigar; abolición de las viejas ordenanzas, atenuación de las costumbres; redacción de los códigos "modernos": Rusia, 1769; Prusia, 1780; Pensilvania y Toscana, 1786; Austria, 1788; Francia, 1791, Año IV, 1808 y 1810. Por lo que toca a la justicia penal, una nueva era. Entre tantas modificaciones, señalaré -una: la desaparición de los suplicios. Existe hoy cierta inclinación a desdeñarla; quizá, en su época, dio lugar a demasiadas declamaciones; quizá se atribuyó demasiado fácilmente y con demasiado énfasis a una "humanización" que autorizaba a no analizarla. Y de todos modos, ¿cuál es su importancia, si se la compara con las grandes trasformaciones institucionales, con los códigos explícitos y generales, con las reglas unificadas de procedimiento; la adopción casi general del jurado, la definición del carácter esencialmente correctivo de la pena, o también esa gran tendencia, que no cesa de acentuarse desde el siglo XIX, a modular los castigos de acuerdo con los individuos culpables? Unos castigos menos inmediatamente físicos, cierta discreción en el arte de hacer sufrir, un juego de dolores más sutiles, más silenciosos, y despojados de su fasto visible, ¿merece todo esto que se le conceda una consideración particular, cuando no es, sin eluda, otra cosa que el efecto de reordenaciones más profundas? Y, sin embargo, tenemos un hecho: en unas cuantas décadas, ha desaparecido el cuerpo supliciado, descuartizado, amputado, marcado simbólicamente en el rostro o en el hombro, expuesto vivo o muerto, ofrecido en espectáculo. Ha desaparecido el cuerpo como blanco mayor de la represión penal.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 10 | posición 154-154 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 00:36:00

De un lado, la desaparición del espectáculo punitivo.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 12 | posición 175-179 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 00:39:18

El castigo tenderá, pues, a convertirse en la parte más oculta del proceso penal. Lo cual lleva consigo varias consecuencias: la de que abandona el dominio de la percepción casi cotidiana, para entrar en el de la conciencia abstracta; se pide su eficacia a su fatalidad, no a su intensidad visible; es la certidumbre de ser castigado, y no ya el teatro abominable, lo que debe apartar del crimen; la mecánica ejemplar del castigo cambia sus engranajes.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 15 | posición 219-226 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 00:42:19

El castigo ha pasado de un arte de las sensaciones insoportables a una economía de los derechos suspendidos. Y si le es preciso todavía a la justicia manipular y llegar al cuerpo de los justiciables, será de lejos, limpiamente, según unas reglas austeras, y tendiendo a un objetivo mucho más "elevado". Como efecto de esta nueva circunspección, un ejército entero de técnicos ha venido a relevar al verdugo, anatomista inmediato del sufrimiento: los vigilantes, los médicos, los capellanes, los psiquiatras, los psicólogos, los educadores. Por su sola presencia junto al condenado cantan a la justicia la alabanza de que aquélla tiene necesidad: le garantizan que el cuerpo y el dolor no son los objetivos últimos de su acción punitiva.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 19 | posición 290-295 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 00:45:18

Desaparece, pues, en los comienzos del siglo XIX, el gran espectáculo de la pena física; se disimula el cuerpo supliciado; se excluye del castigo el aparato teatral del sufrimiento. Se entra en la era de la sobriedad punitiva. Esta desaparición de los suplicios se puede considerar casi como conseguida alrededor de los años 1830-1848. Naturalmente, esta afirmación global exige paliativos. En primer lugar, las trasformaciones no se realizan en bloque ni según un proceso único. Ha habido demoras
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 24 | posición 355-368 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:02:19

En primer lugar, una sustitución de objetos. No quiero decir con esto que se haya pasado de pronto a castigar otros delitos. Sin duda, la definición de las infracciones, la jerarquía de su gravedad, los márgenes de indulgencia, lo que se toleraba de hecho y lo que estaba legalmente permitido —todo esto se ha modificado ampliamente desde hace doscientos años; muchos delitos han dejado de serlo, por estar vinculados a determinado ejercicio de la autoridad religiosa o a un tipo de vida económica: la blasfemia ha perdido su status de delito; el contrabando y el robo doméstico, una parte de su gravedad. Pero estos desplazamientos no son quizá el hecho más importante: la división entre lo permitido y lo prohibido ha conservado, de un siglo a otro, cierta constancia. En cambio, el objeto "crimen", aquello sobre lo que se ejerce la práctica penal, ha sido profundamente modificado: la calidad, el carácter, la sustancia en cierto modo de que está hecha la infracción, más que su definición formal. La relativa estabilidad de la ley ha cobijado todo un juego de sutiles y rápidos relevos. Bajo el nombre de crímenes y de delitos, se siguen juzgando efectivamente objetos jurídicos definidos por el Código, pero se juzga a la vez pasiones, instintos, anomalías, achaques, inadaptaciones, efectos de medio o de herencia; se castigan las agresiones, pero a través de ellas las agresividades; las violaciones, pero a la vez, las perversiones; los asesinatos que son también pulsiones y deseos
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 31 | posición 467-480 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:04:29

Resumamos: desde que funciona el nuevo sistema penal —el definido por los grandes códigos de los siglos XVIII y XIX—, un proceso global ha conducido a los jueces a juzgar otra cosa que los delitos; han sido conducidos en sus sentencias a hacer otra cosa que juzgar; y el poder de juzgar ha sido trasferido, por una parte, a otras instancias que los jueces de la infracción. La operación penal entera se ha cargado de elementos y de personajes extraju-rídicos. Se dirá que no hay en ello nada extraordinario, que es propio del destino del derecho absorber poco a poco elementos que le son ajenos. Pero hay algo singular en la justicia penal moderna: que si se carga tanto de elementos extra jurídicos, no es para poderlos calificar jurídicamente e integrarlos poco a poco al estricto poder de castigar; es, por lo contrario, para poder hacerlos funcionar en el interior de la operación penal como elementos no jurídicos; es para evitar que esta operación sea pura y simplemente un castigo legal; es para disculpar al juez de ser pura y simplemente el que castiga: "Naturalmente, damos un veredicto; pero aunque haya sido éste provocado por un delito, ya están ustedes viendo que para nosotros funciona como una manera de tratar a un criminal; castigamos, pero es como si dijéramos que queremos obtener una curación." La justicia criminal no funciona hoy ni se justifica sino por esta perpetua referencia a algo distinto de sí misma, por esta incesante reinscripción en sistemas no jurídicos y ha de tender a esta recalificación por el saber.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 32 | posición 484-494 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:06:37

Objetivo de este libro: una historia correlativa del alma moderna y de un nuevo poder de juzgar; una genealogía del actual complejo científico-judicial en el que el poder de castigar toma su apoyo, recibe sus justificaciones y sus reglas, extiende sus efectos y disimula su exorbitante singularidad. Pero ¿desde dónde se puede hacer esta historia del alma moderna en el juicio? Si nos atenemos a la evolución de las reglas de derecho o de los procedimientos penales, corremos el peligro de destacar como hecho masivo, externo, inerte y primordial, un cambio en la sensibilidad colectiva, un progreso del humanismo, o el desarrollo de las ciencias humanas. Limitándose, como lo ha hecho Durkheim,[21] a estudiar las formas sociales generales, se corre el riesgo de fijar como comienzo del suavizamiento punitivo los procesos de individualización, que son más bien uno de los efectos de las nuevas tácticas de poder y entre ellas de los nuevos mecanismos penales
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 33 | posición 494-514 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:06:49

El presente estudio obedece a cuatro reglas generales: 1) No centrar el estudio de los mecanismos punitivos en sus únicos efectos "represivos", en su único aspecto de "sanción", sino reincorporarlos a toda la serie de los efectos positivos que pueden inducir, incluso si son marginales a primera vista. Considerar, por consiguiente, el castigo como una función social compleja. 2) Analizar los métodos punitivos no como simples consecuencias de reglas de derecho o como indicadores de estructuras sociales, sino como técnicas específicas del campo más general de los demás procedimientos de poder. Adoptar en cuanto a los castigos la perspectiva de la táctica política, 3) En lugar de tratar la historia del derecho penal y la de las ciencias humanas como dos series separadas cuyo cruce tendría sobre la una o sobre la otra, sobre las dos quizá, un efecto, según se quiera, perturbador o útil, buscar si no existe una matriz común y si no dependen ambas de un proceso de formación "epístemológico-jurídico"; en suma, situar la tecnología del poder en el principio tanto de la humanización de la penalidad como del conocimiento del hombre. 4)Examinar si esta entrada del alma en la escena de la justicia penal, y con ella la inserción en la práctica judicial de todo un saber "científico", no será el efecto de una trasformación en la manera en que el cuerpo mismo está investido por las relaciones de poder. En suma, tratar de estudiar la metamorfosis de los métodos punitivos a partir de una tecnología política del cuerpo donde pudiera leerse una historia común de las relaciones de poder y de las relaciones de objeto. De suerte que por el análisis de la benignidad penal como técnica de poder, pudiera comprenderse a la vez cómo el hombre, el alma, el individuo normal o anormal han venido a doblar el crimen como objeto de la intervención penal, y cómo un modo específico de sujeción ha podido dar nacimiento al hombre como objeto de saber para un discurso con estatuto "científico". Pero no tengo la pretensión de ser el primero que ha trabajado en esta dirección.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 36 | posición 545-579 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:08:32

Han estudiado el cuerpo en el campo de una demografía o de una patología históricas; lo han considerado como asiento de necesidades y de apetitos, como lugar de procesos fisiológicos y de metabolismos, como blanco de ataques microbianos o virales; han demostrado hasta qué punto estaban implicados los procesos históricos en lo que podía pasar por el zócalo puramente biológico de la existencia, y qué lugar se debía conceder a la historia de las sociedades y de los "acontecimientos" biológicos como la circulación de los bacilos, o la prolongación de la duración de la vida.[24] Pero el cuerpo está también directamente inmerso en un campo político; las relaciones de poder operan sobre él una presa inmediata; lo cercan, lo marcan, lo doman, lo someten a suplicio, lo fuerzan a unos trabajos, lo obligan a unas ceremonias, exigen de él unos signos. Este cerco político del cuerpo va unido, de acuerdo con unas relaciones complejas y recíprocas, a la utilización económica del cuerpo; el cuerpo, en una buena parte, está imbuido de relaciones de poder y de dominación, como fuerza de producción; pero en cambio, su constitución como fuerza de trabajo sólo es posible si se halla prendido en un sistema de sujeción (en el que la necesidad es también un instrumento político cuidadosamente dispuesto, calculado y utilizado). El cuerpo sólo se convierte en fuerza útil cuando es a la vez cuerpo productivo y cuerpo sometido. Pero este sometimiento no se obtiene por los únicos instrumentos ya sean de la violencia, ya de la ideología; puede muy bien ser directo, físico, emplear la fuerza contra la fuerza, obrar sobre elementos materiales, y a pesar de todo esto no ser violento; puede ser calculado, organizado, técnicamente reflexivo, puede ser sutil, sin hacer uso ni de las armas ni del terror, y sin embargo permanecer dentro del orden físico. Es decir que puede existir un "saber" del cuerpo que no es exactamente la ciencia de su funcionamiento, y un dominio de sus fuerzas que es más que la capacidad de vencerlas: este saber y este dominio constituyen lo que podría llamarse la tecnología política del cuerpo. Indudablemente, esta tecnología es difusa, rara vez formulada en discursos continuos y sistemáticos; se compone a menudo de elementos y de fragmentos, y utiliza unas herramientas o unos procedimientos inconexos. A pesar de la coherencia de sus resultados, no suele ser sino una instrumentación multiforme. Además, no es posible localizarla ni en un tipo definido de institución, ni en un aparato estatal. Estos recurren a ella; utilizan, valorizan e imponen algunos de sus procedimientos. Pero ella misma en sus mecanismos y sus efectos se sitúa a un nivel muy distinto. Se trata en cierto modo de una microfísica del poder que los aparatos y las instituciones ponen en juego, pero cuyo campo de validez se sitúa en cierto modo entre esos grandes funcionamientos y los propios cuerpos con su materialidad y sus fuerzas. Ahora bien, el estudio de esta microfísica supone que el poder que en ella se ejerce no se conciba como una propiedad, sino como una estrategia, que sus efectos de dominación no sean atribuidos a una "apropiación", sino a unas disposiciones, a unas maniobras, a unas tácticas, a unas técnicas, a unos funcionamientos; que se descifre en él una red de relaciones siempre tensas, siempre en actividad más que un privilegio que se podría detentar; que se le dé como modelo la batalla perpetua más que el contrato que opera una cesión o la conquista que se apodera de un territorio. Hay que admitir en suma que este poder se ejerce más que se posee, que no es el "privilegio" adquirido o conservado de la clase dominante, sino el efecto de conjunto de sus posiciones estratégicas, efecto que manifiesta y a veces acompaña la posición de aquellos que son dominados.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 35 | posición 537-541 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:12:32

podemos, indudablemente, sentar la tesis general de que en nuestras sociedades, hay que situar los sistemas punitivos en cierta "economía política" del cuerpo: incluso si no apelan a castigos violentos o sangrientos, incluso cuando utilizan los métodos "suaves" que encierran o corrigen, siempre es del cuerpo del que se trata —del cuerpo y de sus fuerzas, de su utilidad y de su docilidad, de su distribución y de su sumisión.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3028-3040 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 01:48:18

No se trata de hacer aquí la historia de las diferentes instituciones disciplinarias, en lo que cada una pueda tener de singular, sino únicamente de señalar en una serie de ejemplos algunas de las técnicas esenciales que, de una en otra, se han generalizado más fácilmente. Técnicas minuciosas siempre, con frecuencia ínfimas, pero que tienen su importancia, puesto que definen cierto modo de adscripción política y detallada del cuerpo, una nueva "microfísica" del poder; y puesto que no han cesado desde el siglo XVII de invadir dominios cada vez más amplios, como si tendieran a cubrir el cuerpo social entero. Pequeños ardides dotados de un gran poder de difusión, acondicionamientos sutiles, de apariencia inocente, pero en extremo sospechosos, dispositivos que obedecen a inconfesables economías, o que persiguen coerciones sin grandeza, son ellos, sin embargo, los que han provocado la mutación del régimen punitivo en el umbral de la época contemporánea. Describirlos implicará el estancarse en el detalle y la atención a las minucias: buscar bajo las menores figuras no un sentido, sino una precaución; situarlos no sólo en la solidaridad de un funcionamiento, sino en la coherencia de una táctica. Ardides, menos de la gran razón que trabaja hasta en su sueño y da sentido a lo insignificante, que de la atenta "malevolencia" que todo lo aprovecha. La disciplina es una anatomía política del detalle.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 242 | posición 3711-3719 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:23:29

En resumen, puede decirse que la disciplina fabrica a partir de los cuerpos que controla cuatro tipos de individualidad, o más bien una individualidad que está dotada de cuatro características: es celular (por el juego de la distribución espacial), es orgánica (por el cifrado de las actividades), es genética (por la acumulación del tiempo), es combinatoria (por la composición de fuerzas). Y para ello utiliza cuatro grandes técnicas: construye cuadros; prescribe maniobras; impone ejercicios; en fin, para garantizar la combinación de fuerzas, dispone "tácticas". La táctica, arte de construir, con los cuerpos localizados, las actividades codificadas y las aptitudes formadas, unos aparatos donde el producto de las fuerzas diversas se encuentra aumentado por su combinación calculada, es sin duda la forma más elevada de la práctica disciplinaria. En
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 242 | posición 3711-3719 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:23:34

En resumen, puede decirse que la disciplina fabrica a partir de los cuerpos que controla cuatro tipos de individualidad, o más bien una individualidad que está dotada de cuatro características: es celular (por el juego de la distribución espacial), es orgánica (por el cifrado de las actividades), es genética (por la acumulación del tiempo), es combinatoria (por la composición de fuerzas). Y para ello utiliza cuatro grandes técnicas: construye cuadros; prescribe maniobras; impone ejercicios; en fin, para garantizar la combinación de fuerzas, dispone "tácticas". La táctica, arte de construir, con los cuerpos localizados, las actividades codificadas y las aptitudes formadas, unos aparatos donde el producto de las fuerzas diversas se encuentra aumentado por su combinación calculada, es sin duda la forma más elevada de la práctica disciplinaria.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- La nota en la página 243 | posición 3718 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:25:15

Cómo la disciplina fabrica individualidades
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 266 | posición 4070-4080 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:32:12

En suma, el arte de castigar, en el régimen del poder disciplinario, no tiende ni a la expiación ni aun exactamente a la represión. Utiliza cinco operaciones bien distintas: referir los actos, los hechos extraordinarios, las conductas similares a un conjunto que es a la vez campo de comparación, espacio de diferenciación y principio de una regla que seguir. Diferenciar a los individuos unos respecto de otros y en función de esta regla de conjunto —ya se la haga funcionar como umbral mínimo, como término medio que respetar o como grado óptimo al que hay que acercarse. Medir en términos cuantitativos y jerarquizar en términos de valor las capacidades, el nivel, la "naturaleza" de los individuos. Hacer que juegue, a través de esta medida "valorizante", la coacción de una conformidad que realizar. En fin, trazar el límite que habrá de definir la diferencia respecto de todas las diferencias, la frontera exterior de lo anormal (la "clase vergonzosa" de la Escuela militar). La penalidad perfecta que atraviesa todos los puntos, y controla todos los instantes de las instituciones disciplinarias, compara, diferencia, jerarquiza, homogeiniza, excluye. En una palabra, normaliza.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 266 | posición 4070-4086 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:33:47

En suma, el arte de castigar, en el régimen del poder disciplinario, no tiende ni a la expiación ni aun exactamente a la represión. Utiliza cinco operaciones bien distintas: referir los actos, los hechos extraordinarios, las conductas similares a un conjunto que es a la vez campo de comparación, espacio de diferenciación y principio de una regla que seguir. Diferenciar a los individuos unos respecto de otros y en función de esta regla de conjunto —ya se la haga funcionar como umbral mínimo, como término medio que respetar o como grado óptimo al que hay que acercarse. Medir en términos cuantitativos y jerarquizar en términos de valor las capacidades, el nivel, la "naturaleza" de los individuos. Hacer que juegue, a través de esta medida "valorizante", la coacción de una conformidad que realizar. En fin, trazar el límite que habrá de definir la diferencia respecto de todas las diferencias, la frontera exterior de lo anormal (la "clase vergonzosa" de la Escuela militar). La penalidad perfecta que atraviesa todos los puntos, y controla todos los instantes de las instituciones disciplinarias, compara, diferencia, jerarquiza, homogeiniza, excluye. En una palabra, normaliza. Se opone, por lo tanto, término por término, a una penalidad judicial, que tiene por función esencial la de referirse, no a un conjunto de fenómenos observables, sino a un corpus de leyes y de textos que hay que conservar en la memoria; no la de diferenciar a unos individuos, sino de especificar unos actos bajo cierto número de categorías generales; no la de jerarquizar sino la de hacer jugar pura y simplemente la oposición binaria de lo permitido y de lo prohibido; no la de homogeneizar, sino la de operar la división, obtenida de una vez por todas, de la condena.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 269 | posición 4113-4120 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:34:27

El examen combina las técnicas de la jerarquía que vigile y las de la sanción que normaliza. Es una mirada normalizadora, una vigilancia que permite calificar, clasificar y castigar. Establece sobre los individuos una visibilidad a través de la cual se los diferencia y se los sanciona. A esto se debe que, en todos los dispositivos de disciplina, el examen se halle altamente ritualizado. En él vienen a unirse la ceremonia del poder y la forma de la experiencia, el despliegue de la fuerza y el establecimiento de la verdad. En el corazón de los procedimientos de disciplina, manifiesta el sometimiento de aquellos que se persiguen como objetos y la objetivación de aquellos que están sometidos. La superposición de las relaciones de poder y de las relaciones de saber adquiere en el examen toda su notoriedad visible.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 273 | posición 4174-4185 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:36:59

El examen invierte la economía de la visibilidad en el ejercicio del poder. Tradicionalmente el poder es lo que se ve, lo que se muestra, lo que se manifiesta, y, de manera paradójica, encuentra el principio de su fuerza en el movimiento por el cual la despliega. Aquellos sobre quienes se ejerce pueden mantenerse en la sombra; no reciben luz sino de esa parte de poder que les está concedida, o del reflejo que recae en ellos un instante. En cuanto al poder disciplinario, se ejerce haciéndose invisible; en cambio, impone a aquellos a quienes somete un principio de visibilidad obligatorio. En la disciplina, son los sometidos los que tienen que ser vistos. Su iluminación garantiza el dominio del poder que se ejerce sobre ellos. El hecho de ser visto sin cesar, de poder ser visto constantemente, es lo que mantiene en su sometimiento al individuo disciplinario. Y el examen es la técnica por la cual el poder, en lugar de emitir los signos de su potencia, en lugar de imponer su marca a sus sometidos, mantiene a éstos en un mecanismo de objetivación. En el espacio que domina, el poder disciplinario manifiesta, en cuanto a lo esencial, su poderío acondicionando objetos. El examen equivale a la ceremonia de esta objetivación. Hasta
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 273 | posición 4174-4185 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:37:04

El examen invierte la economía de la visibilidad en el ejercicio del poder. Tradicionalmente el poder es lo que se ve, lo que se muestra, lo que se manifiesta, y, de manera paradójica, encuentra el principio de su fuerza en el movimiento por el cual la despliega. Aquellos sobre quienes se ejerce pueden mantenerse en la sombra; no reciben luz sino de esa parte de poder que les está concedida, o del reflejo que recae en ellos un instante. En cuanto al poder disciplinario, se ejerce haciéndose invisible; en cambio, impone a aquellos a quienes somete un principio de visibilidad obligatorio. En la disciplina, son los sometidos los que tienen que ser vistos. Su iluminación garantiza el dominio del poder que se ejerce sobre ellos. El hecho de ser visto sin cesar, de poder ser visto constantemente, es lo que mantiene en su sometimiento al individuo disciplinario. Y el examen es la técnica por la cual el poder, en lugar de emitir los signos de su potencia, en lugar de imponer su marca a sus sometidos, mantiene a éstos en un mecanismo de objetivación. En el espacio que domina, el poder disciplinario manifiesta, en cuanto a lo esencial, su poderío acondicionando objetos. El examen equivale a la ceremonia de esta objetivación.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 287 | posición 4394-4399 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:44:53

Este espacio cerrado, recortado, vigilado, en todos sus puntos, en el que los individuos están insertos en un lugar fijo, en el que los menores movimientos se hallan controlados, en el que todos los acontecimientos están registrados, en el que un trabajo ininterrumpido de escritura une el centro y la periferia, en el que el poder se ejerce por entero, de acuerdo con una figura jerárquica continua, en el que cada individuo está constantemente localizado, examinado y distribuido entre los vivos, los enfermos y los muertos —todo esto constituye un modelo compacto del dispositivo disciplinario.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- La nota en la página 287 | posición 4399 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:45:27

Reacción ante la peste
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 288 | posición 4404-4405 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:46:02

Contra la peste que es mezcla, la disciplina hace valer su poder que es análisis
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 289 | posición 4427-4430 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:48:15

La ciudad apestada, toda ella atravesada de jerarquía, de vigilancia, de inspección, de escritura, la ciudad inmovilizada en el funcionamiento de un poder extensivo que se ejerce de manera distinta sobre todos los cuerpos individuales, es la utopía de la ciudad perfectamente gobernada.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 290 | posición 4447-4455 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 02:51:08

De un lado, se "apesta" a los leprosos; se impone a los excluidos la táctica de las disciplinas individualizantes; y, de otra parte, la universalidad de los controles disciplinarios permite marcar quién es "leproso" y hacer jugar contra él los mecanismos dualistas de la exclusión. La división constante de lo normal y de lo anormal, a que todo individuo está sometido, prolonga hasta nosotros y aplicándolos a otros objetos distintos, la marcación binaria y el exilio del leproso; la existencia de todo un conjunto de técnicas y de instituciones que se atribuyen como tarea medir, controlar y corregir a los anormales, hace funcionar los dispositivos disciplinarios a que apelaba el miedo de la peste. Todos los mecanismos de poder que, todavía en la actualidad, se disponen en torno de lo anormal, para marcarlo, como para modificarlo, componen estas dos formas, de las que derivan de lejos.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 291 | posición 4455-4474 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:01:20

El Panóptico de Bentham es la figura arquitectónica de esta composición. Conocido es su principio: en la periferia, una construcción en forma de anillo; en el centro, una torre, ésta, con anchas ventanas que se abren en la cara interior del anillo. La construcción periférica está dividida en celdas, cada una de las cuales atraviesa toda la anchura de la construcción. Tienen dos ventanas, una que da al interior, correspondiente a las ventanas de la torre, y la otra, que da al exterior, permite que la luz atraviese la celda de una parte a otra. Basta entonces situar un vigilante en la torre central y encerrar en cada celda a un loco, un enfermo, un condenado, un obrero o un escolar. Por el efecto de la contraluz, se pueden percibir desde la torre, recortándose perfectamente sobre la luz, las pequeñas siluetas cautivas en las celdas de la peri-feria. Tantos pequeños teatros como celdas, en los que cada actor está solo, perfectamente individualizado y constantemente visible. El dispositivo panóptico dispone unas unidades espaciales que permiten ver sin cesar y reconocer al punto. En suma, se invierte el principio del calabozo; o más bien de sus tres funciones —encerrar, privar de luz y ocultar—; no se conserva más que la primera y se suprimen las otras dos. La plena luz y la mirada de un vigilante captan mejor que la sombra, que en último término protegía. La visibilidad es una trampa. Lo cual permite en primer lugar —como efecto negativo— evitar esas masas, compactas, hormigueantes, tumultuosas, que se encontraban en los lugares de encierro, las que pintaba Goya o describía Howard. Cada cual, en su lugar, está bien encerrado en una celda en la que es visto de frente por el vigilante; pero los muros laterales le impiden entrar en contacto con sus compañeros. Es visto, pero él no ve; objeto de una información, jamás sujeto en una comunicación. La disposición de su aposento, frente a la torre central, le impone una visibilidad axial; pero las divisiones del anillo, las celdas bien separadas implican una invisibilidad lateral. Y ésta es garantía del orden.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 293 | posición 4478-4482 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:02:09

La multitud, masa compacta, lugar de intercambios múltiples, individualidades que se funden, efecto colectivo, se anula en beneficio de una colección de individualidades separadas. Desde el punto de vista del guardián está remplazada por una multiplicidad enumerable y controlada; desde el punto de vista de los detenidos, por una soledad secuestrada y observada.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 293 | posición 4483-4486 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:02:34

De ahí el efecto mayor del Panóptico: inducir en el detenido un estado consciente y permanente de visibilidad que garantiza el funcionamiento automático del poder. Hacer que la vigilancia sea permanente en sus efectos, incluso si es discontinua en su acción. Que la perfección del poder tienda a volver inútil la actualidad de su ejercicio
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 294 | posición 4499-4500 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:07:29

El Panóptico es una máquina de disociar la pareja verser visto: en el anillo periférico, se es totalmente visto, sin ver jamás; en la torre central, se ve todo, sin ser jamás visto.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 294 | posición 4499-4500 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:07:32

El Panóptico es una máquina de disociar la pareja verser visto: en el anillo periférico, se es totalmente visto, sin ver jamás; en la torre central, se ve todo, sin ser jamás visto.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 295 | posición 4513-4514 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:10:39

El Panóptico es una máquina maravillosa que, a partir de los deseos más diferentes, fabrica efectos homogéneos de poder.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 297 | posición 4544-4550 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:13:28

En cuanto al aspecto laboratorio, el Panóptico puede ser utilizado como máquina de hacer experiencias, de modificar el comportamiento, de encauzar o reducar la conducta de los individuos. Experimentar medicamentos y verificar sus efectos. Probar diferentes castigos sobre los presos, según sus delitos y su carácter, y buscar los más eficaces. Enseñar simultáneamente diferentes técnicas a los obreros, establecer cuál es la mejor. Intentar experiencias pedagógicas —y en particular repetir el célebre problema de la educación reclusa, utilizando niños expósitos
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 298 | posición 4556-4561 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:14:24

El Panóptico es un lugar privilegiado para hacer posible la experimentación sobre los hombres, y para analizar con toda certidumbre las trasformaciones que se pueden obtener en ellos. El Panóptico puede incluso constituir un aparato de control sobre sus propios mecanismos. Desde su torre central, el director puede espiar a todos los empleados que tiene a sus órdenes: enfermeros, médicos, contramaestres, maestros, guardianes; podrá juzgarlos continuamente, modificar su conducta, imponerles los métodos que estime los mejores;
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 298 | posición 4556-4561 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:14:27

El Panóptico es un lugar privilegiado para hacer posible la experimentación sobre los hombres, y para analizar con toda certidumbre las trasformaciones que se pueden obtener en ellos. El Panóptico puede incluso constituir un aparato de control sobre sus propios mecanismos. Desde su torre central, el director puede espiar a todos los empleados que tiene a sus órdenes: enfermeros, médicos, contramaestres, maestros, guardianes; podrá juzgarlos continuamente, modificar su conducta, imponerles los métodos que estime los mejores;
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 298 | posición 4556-4561 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:14:36

El Panóptico es un lugar privilegiado para hacer posible la experimentación sobre los hombres, y para analizar con toda certidumbre las trasformaciones que se pueden obtener en ellos. El Panóptico puede incluso constituir un aparato de control sobre sus propios mecanismos. Desde su torre central, el director puede espiar a todos los empleados que tiene a sus órdenes: enfermeros, médicos, contramaestres, maestros, guardianes; podrá juzgarlos continuamente, modificar su conducta, imponerles los métodos que estime los mejores; y él mismo a su vez podrá ser fácilmente observado
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 298 | posición 4567-4571 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:15:08

El Panóptico funciona como una especie de laboratorio de poder. Gracias a sus mecanismos de observación, gana en eficacia y en capacidad de penetración en el comportamiento de los hombres; un aumento de saber viene a establecerse sobre todas las avanzadas del poder, y descubre objetos que conocer sobre todas las superficies en las que éste viene a ejercerse.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 299 | posición 4571-4572 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:15:23

Ciudad apestada, establecimiento panóptico, las diferencias son importantes. Marcan, a siglo y medio de distancia, las trasformaciones del programa disciplinario.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- La nota en la página 299 | posición 4572 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:15:58

Ciudad apestada y Panóptico
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 299 | posición 4571-4578 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:17:10

Ciudad apestada, establecimiento panóptico, las diferencias son importantes. Marcan, a siglo y medio de distancia, las trasformaciones del programa disciplinario. En un caso, una situación de excepción: contra un mal extraordinario, el poder se alza; se hace por doquier presente y visible; inventa engranajes nuevos; compartimenta, inmoviliza, retícula; construye por un tiempo lo que es a la vez la contra-ciudad y la sociedad perfecta; impone un funcionamiento ideal, pero que se reduce a fin de cuentas, como el mal que combate, al dualismo simple vida-muerte: lo que se mueve lleva la muerte, y se mata lo que se mueve. El Panóptico, por el contrario, debe ser comprendido como un modelo generalizable de funcionamiento; una manera de definir las relaciones del poder con la vida cotidiana de los hombres.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 301 | posición 4602-4607 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:18:56

El esquema panóptico es un intensificador para cualquier aparato de poder: garantiza su economía (en material, en tiempo); garantiza su eficacia por su carácter preventivo, su funcionamiento continuo y sus mecanismos automáticos. Es una manera de obtener poder "en una cantidad hasta entonces sin ejemplo", "un grande y nuevo instrumento de gobierno… ; su excelencia consiste en la gran fuerza que es capaz de imprimir a toda institución a que se lo aplica".[316]
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 315 | posición 4816-4829 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:27:57

La "disciplina" no puede identificarse ni con una institución ni con un aparato. Es un tipo de poder, una modalidad para ejercerlo, implicando todo un conjunto de instrumentos, de técnicas, de procedimientos, de niveles de aplicación, de metas; es una "física" o una "anatomía" del poder, una tecnología. Puede ser asumida ya sea por instituciones "especializadas" (las penitenciarías, o las casas de corrección del siglo XIX), ya sea por instituciones que la utilizan como instrumento esencial para un fin determinado (las casas de educación, los hospitales), ya sea por instancias preexistentes que encuentran en ella el medio de reforzar o de reorganizar sus mecanismos internos de poder (será preciso demostrar un día cómo las relaciones intrafamiliares, esencialmente en la célula padres-hijos, se han "disciplinado", absorbiendo desde la época clásica esquemas externos, escolares, militares, y después médicos, psiquiátricos, psicológicos, que han hecho de la familia el lugar de emergencia privilegiada para la cuestión disciplinaria de lo normal y de lo anormal), ya sea por aparatos que han hecho de la disciplina su principio de funcionamiento interno (disciplinarización del aparato administrativo a partir de la época napoleónica), ya sea, en fin, por aparatos estatales que tienen por función no exclusiva sino principal hacer reinar la disciplina a la escala de una sociedad (la policía).
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- La nota en la página 315 | posición 4829 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:28:38

Disciplina según Foucault
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 317 | posición 4851-4859 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:31:42

Julius leía como un proceso histórico consumado lo que Bentham había descrito como un programa técnico. Nuestra sociedad no es la del espectáculo, sino de la vigilancia; bajo la superficie de las imágenes, se llega a los cuerpos en profundidad; detrás de la gran abstracción del cambio, se persigue el adiestramiento minucioso y concreto de las fuerzas útiles; los circuitos de la comunicación son los soportes de una acumulación y de una centralización del saber; el juego de los signos define los anclajes del poder; la hermosa totalidad del individuo no está amputada, reprimida, alterada por nuestro orden social, sino que el individuo se halla en él cuidadosamente fabricado, de acuerdo con toda una táctica de las fuerzas y de los cuerpos. Somos mucho menos griegos de lo que creemos. No estamos ni sobre las gradas ni sobre la escena, sino en la máquina panóptica, dominados por sus efectos de poder que prolongamos nosotros mismos, ya que somos uno de sus engranajes.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4871-4883 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:32:59

La formación de la sociedad disciplinaria remite a cierto número de procesos históricos amplios en el interior de los cuales ocupa lugar: económicos, jurídico-políticos, científicos, en fin. 1) De una manera global puede decirse que las disciplinas son unas técnicas para garantizar la ordenación de las multiplicidades humanas. Cierto es que no hay en esto nada de excepcional, ni aun de característico: a todo sistema de poder se le plantea el mismo problema. Pero lo propio de las disciplinas es que intentan definir respecto de las multiplicidades una táctica de poder que responde a tres criterios: hacer el ejercicio del poder lo menos costoso posible (económicamente, por el escaso gasto que acarrea; políticamente por su discreción, su poca exteriorización, su relativa invisibilidad, la escasa resistencia que suscita), hacer que los efectos de este poder social alcancen su máximo de intensidad y se extiendan lo más lejos posible, sin fracaso ni laguna; ligar en fin este crecimiento "económico" del poder y el rendimiento de los aparatos en el interior de los cuales se ejerce (ya sean los aparatos pedagógicos, militares, industriales, médicos), en suma aumentar a la vez la docilidad y la utilidad de todos los elementos del sistema.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- La nota en la página 319 | posición 4883 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:33:44

Sociedad disciplinaria, su formación 
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 322 | posición 4929-4938 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:35:25

En fin, la disciplina tiene que hacer jugar las relaciones de poder no por encima, sino en el tejido mismo de la multiplicidad, de la manera más discreta que se pueda, la mejor articulada sobre las demás funciones de estas multiplicidades, la menos dispendiosa también. A esto responden unos instrumentos de poder anónimos y coextensivos a la multiplicidad que regimentan, como la vigilancia jerárquica, el registro continuo, el juicio y la clasificación perpetuos. En suma, sustituir un poder que se manifiesta por el esplendor de los que lo ejercen, por un poder que objetiva insidiosamente aquellos a quienes se aplica; formar un saber a propósito de éstos, más que desplegar los signos fastuosos de la soberanía. En una palabra, las disciplinas son el conjunto de las minúsculas invenciones técnicas que han permitido hacer que crezca la magnitud útil de las multiplicidades haciendo decrecer los inconvenientes del poder que, para hacerlos justamente útiles, debe regirlas.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 329 | posición 5032-5036 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:37:55

La extensión de los métodos disciplinarios se inscribe en un proceso histórico amplio: el desarrollo casi por la misma época de no pocas otras tecnologías —agronómicas, industriales, económicas. Pero hay que reconocerlo: al lado de las industrias mineras, de la química naciente, de los métodos de la contabilidad nacional, al lado de los altos hornos o de la máquina de vapor, el panoptismo ha sido poco celebrado.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 333 | posición 5098-5109 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:43:22

El punto ideal de la penalidad hoy día sería la disciplina indefinida: un interrogatorio que no tuviera término, una investigación que se prolongara sin límite en una observación minuciosa y cada vez más analítica, un juicio que fuese al mismo tiempo la constitución de un expediente jamás cerrado, la benignidad calculada de una pena que estaría entrelazada a la curiosidad encarnizada de un examen, un procedimiento que fuera a la vez la medida permanente de una desviación respecto de una norma inaccesible y el movimiento asintótico que obliga a coincidir con ella en el infinito. El suplicio da fin lógicamente a un procedimiento impuesto por la Inquisición. El sometimiento a "observación" prolonga naturalmente una justicia invadida por los métodos disciplinarios y los procedimientos de examen. ¿Puede extrañar que la prisión celular con sus cronologías ritmadas, su trabajo obligatorio, sus instancias de vigilancia y de notación, con sus maestros de normalidad, que relevan y multiplican las funciones del juez, se haya convertido en el instrumento moderno de la penalidad? ¿Puede extrañar que la prisión se asemeje a las fábricas, a las escuelas, a los cuarteles, a los hospitales, todos los cuales se asemejan a las prisiones?
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 335 | posición 5122-5126 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:46:41

La forma general de un equipo para volver a los individuos dóciles y útiles, por un trabajo preciso sobre su cuerpo, ha diseñado la institución-prisión, antes que la ley la definiera como la pena por excelencia. Hay, en el viraje decisivo de los siglos XVIII y XIX, el paso a una penalidad de detención, es cierto; y ello era algo nuevo. Pero se trataba de hecho de la apertura de la penalidad a unos mecanismos de coerción elaborados ya en otra parte.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 338 | posición 5168-5173 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:48:29

Una cosa es clara, en efecto: la prisión no ha sido al principio una privación de libertad a la cual se le confiriera a continuación una función técnica de corrección; ha sido desde el comienzo una "detención legal" encargada de un suplemento correctivo, o también, una empresa de modificación de los individuos que la privación de libertad permite hacer funcionar en el sistema legal. En suma, el encarcelamiento penal, desde el principio del siglo XIX, ha cubierto a la vez la privación de la libertad y la trasformación técnica de los individuos.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 341 | posición 5227-5233 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:51:11

Unas "instituciones completas y austeras", decía Baltard.[345] La prisión debe ser un aparato disciplinario exhaustivo. En varios sentidos: debe ocuparse de todos los aspectos del individuo, de su educación física, de su aptitud para el trabajo, de su conducta cotidiana, de su actitud moral, de sus disposiciones; la prisión, mucho más que la escuela, el taller o el ejército, que implican siempre cierta especialización, es "omnidisciplinaria". Además la prisión no tiene exterior ni vacío; no se interrumpe, excepto una vez acabada totalmente su tarea; su acción sobre el individuo debe ser ininterrumpida: disciplina incesante.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 343 | posición 5248-5251 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 03:53:50

1) Primer principio, el aislamiento. Aislamiento del penado respecto del mundo exterior, de todo lo que ha motivado la infracción, de las complicidades que la han facilitado. Aislamiento de los detenidos los unos respecto de los otros. No sólo la pena debe ser individual, sino también individualizante.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 375 | posición 5744-5747 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:06:50

El paso de los suplicios, con sus rituales resonantes, su arte mezclado con la ceremonia del dolor, a unas penas de prisiones practicadas en arquitecturas masivas y guardadas por el secreto de las administraciones, no es el paso a una penalidad indiferenciada, abstracta y confusa, es el paso de un arte de castigar a otro, no menos sabio que él. Mutación técnica
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 387 | posición 5934-5942 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:23:50

Las prisiones no disminuyen la tasa de la criminalidad: se puede muy bien extenderlas, multiplicarlas o tras formarlas, y la cantidad de crímenes y de criminales se mantiene estable o, lo que es peor, aumenta: "Se calcula en Francia en unos 108 mil el número de individuos que se hallan en estado de hostilidad flagrante con la sociedad. Los medios de represión de que se dispone son: el patíbulo, la picota, 3 presidios, 19 casas centrales, 86 casas de justicia, 362 casas de detención, 2 800 cárceles de distrito, 2 238 calabozos en los puestos de gendarmería. No obstante esta serie de medios, el vicio conserva su audacia. El número de crímenes no disminuye;… el número de reincidencias aumenta más que decrece."[421] La
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 387 | posición 5934-5940 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:23:55

Las prisiones no disminuyen la tasa de la criminalidad: se puede muy bien extenderlas, multiplicarlas o tras formarlas, y la cantidad de crímenes y de criminales se mantiene estable o, lo que es peor, aumenta: "Se calcula en Francia en unos 108 mil el número de individuos que se hallan en estado de hostilidad flagrante con la sociedad. Los medios de represión de que se dispone son: el patíbulo, la picota, 3 presidios, 19 casas centrales, 86 casas de justicia, 362 casas de detención, 2 800 cárceles de distrito, 2 238 calabozos en los puestos de gendarmería. No obstante esta serie de medios, el vicio conserva su audacia. El número de crímenes no disminuye;… el número
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 387 | posición 5934-5941 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:24:01

Las prisiones no disminuyen la tasa de la criminalidad: se puede muy bien extenderlas, multiplicarlas o tras formarlas, y la cantidad de crímenes y de criminales se mantiene estable o, lo que es peor, aumenta: "Se calcula en Francia en unos 108 mil el número de individuos que se hallan en estado de hostilidad flagrante con la sociedad. Los medios de represión de que se dispone son: el patíbulo, la picota, 3 presidios, 19 casas centrales, 86 casas de justicia, 362 casas de detención, 2 800 cárceles de distrito, 2 238 calabozos en los puestos de gendarmería. No obstante esta serie de medios, el vicio conserva su audacia. El número de crímenes no disminuye;… el número de reincidencias aumenta más que decrece."
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 390 | posición 5966-5968 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:25:24

La prisión fabrica también delincuentes al imponer a los detenidos coacciones violentas; está destinada a aplicar las leyes y a enseñar a respetarlas; ahora bien, todo su funcionamiento se desarrolla sobre el modo de abuso de poder.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 393 | posición 6013-6030 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:28:15

En fin, la prisión fabrica indirectamente delincuentes al hacer caer en la miseria a la familia del detenido: "La misma sentencia que envía a la prisión al jefe de familia, reduce cada día que pasa a la madre a la indigencia, a los hijos al abandono, a la familia entera a la vagancia y a la mendicidad. En este aspecto es en el que el crimen amenaza perpetuarse."[435] Hay que advertir que esta crítica monótona de la prisión se ha hecho constantemente en dos direcciones: contra el hecho de que la prisión no era efectivamente correctora y que la técnica penitenciaria se mantenía en ella en estado rudimentario, y contra el hecho de que al querer ser correctora, pierde su fuerza de castigo,[436] que la verdadera técnica penitenciaria es el rigor,[437] y que la prisión constituye un doble error económico: directamente por el costo intrínseco de su organización e indirectamente por el costo de la delincuencia que no reprime.[438] Ahora bien, la respuesta a estas críticas ha sido siempre la misma: el mantenimiento de los principios invariables de la técnica penitenciaria. Desde hace siglo y medio, se ha presentado siempre la prisión como su propio remedio; la reactivación de las técnicas penitenciarias como la única manera de reparar su perpetuo fracaso; la realización del proyecto correctivo como el único método para superar la imposibilidad de hacerlo pasar a los hechos.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 399 | posición 6108-6127 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:34:44

Pero quizá haya que darle la vuelta al problema y preguntarse de qué sirve el fracaso de la prisión; para qué son útiles esos diferentes fenómenos que la crítica denuncia continuamente: pertinacia de la delincuencia, inducción de la reincidencia, trasformación del infractor ocasional en delincuente habitual, organización de un medio cerrado de delincuencia. ¿Quizá habrá que buscar lo que se oculta bajo el aparente cinismo de la institución penal que, después de haber hecho purgar su pena a los condenados, continúa siguiéndolos por toda una serie de mareajes (vigilancia que era de derecho en otro tiempo y que hoy es de hecho; pasaportes de los presidiarios antaño, y ahora el registro de penados y rebeldes) y que persigue así como "delincuente" a quien ha cumplido su castigo como infractor? ¿No se puede ver ahí más que una contradicción, una consecuencia? Sería preciso entonces suponer que la prisión, y de una manera general los castigos, no están destinados a suprimir las infracciones; sino más bien a distinguirlas, a distribuirlas, a utilizarlas; que tienden no tanto a volver dóciles a quienes están dispuestos a transgredir las leyes, sino que tienden a organizar la trasgresión de las leyes en una táctica general de sometimientos. La penalidad sería entonces una manera de administrar los ilegalismos, de trazar límites de tolerancia, de dar cierto campo de libertad a algunos, y hacer presión sobre otros, de excluir a una parte y hacer útil a otra; de neutralizar a éstos, de sacar provecho de aquellos. En suma, la penalidad no "reprimiría" pura y simplemente los ilegalismos; los "diferenciaría", aseguraría su "economía" general. Y si se puede hablar de una justicia de clase no es sólo porque la ley misma o la manera de aplicarla sirvan los intereses de una clase, es porque toda la gestión diferencial de los ilegalismos por la mediación de la penalidad forma parte de esos mecanismos de dominación. Hay que reintegrar los castigos legales a su lugar dentro de una estrategia legal de los ilegalismos. El "fracaso" de la prisión puede comprenderse sin duda a partir de ahí.
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- La nota en la página 400 | posición 6120 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:35:14

Utilidad del fracaso de la prisión 
==========
Vigilar y Castigar (Michel Foucault)
- Your Highlight on Location 406 | posición 6223-6236 | Añadido el martes, 12 de noviembre de 2019 04:42:29

la prisión, al "fracasar" aparentemente, no deja de alcanzar su objeto, cosa que logra, por el contrario, en la medida en que suscita en medio de los demás una forma particular de ilegalismo, al cual permite poner aparte, colocar a plena luz y organizar como un medio relativamente cerrado pero penetrable. Contribuye a establecer un ilegalismo llamativo, marcado, irreductible a cierto nivel y secretamente útil, reacio y dócil a la vez; dibuja, aisla y subraya una forma de ilegalismo que parece resumir simbólicamente todos los demás, pero que permite dejar en la sombra a aquellos que se quieren o que se deben tolerar. Esta forma es la delincuencia propiamente dicha. No se debe ver en ella la forma más intensa y más nociva del ilegalismo, la que el aparato penal debe tratar de reducir por la prisión a causa del peligro que representa; es más bien un efecto de la penalidad (y de la penalidad de detención) que permite diferenciar, ordenar y controlar los ilegalismos. Sin duda, la delincuencia es realmente una de las formas del ilegalismo; en todo caso, tiene en él sus raíces; pero es un ilegalismo que el "sistema carcelario", con todas sus ramificaciones, ha invadido, recortado, aislado, penetrado, organizado, encerrado en un medio definido, y al que ha conferido un papel instrumental, respecto de los demás ilegalismos. En suma, si bien la oposición jurídica pasa entre la legalidad y la práctica ilegal, la oposición estratégica pasa entre los ilegalismos y la delincuencia.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1478-1480 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 00:48:25

el registro diario está para evitar que perdamos el tiempo pensando dónde tenemos que escribir las cosas. Es un cajón de sastre diseñado para conservar nuestros pensamientos hasta que tengamos tiempo de ordenarlos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1016-1020 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 01:03:49

Nuestras experiencias, buenas y malas, son lecciones. Y honramos esas lecciones apuntándolas, de manera que podamos estudiarlas y ver qué nos han enseñado. Así es como aprendemos, así es como crecemos. Si perdemos la oportunidad de aprender de nuestras experiencias, como se suele decir, más o menos, estamos condenados a repetir nuestros errores
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1094-1096 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 01:23:16

se trata de capturar tus pensamientos en forma de frases cortas y objetivas que denominaremos bullets
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 82 | posición 1252 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 01:53:49


==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 153 | posición 2338-2342 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 20:42:45

Los compositores de la época clásica esperaban que sus oyentes se sintieran afectados, conmovidos, encantados, divertidos. Los compositores románticos esperaban más bien que sus oyentes quedaran asombrados, abrumados, desolados. El período clásico, en lo que a la música respecta, aspiraba a la lógica formal de un ensayo; los románticos aspiraban a hacer poesía con el sonido.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2372-2376 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 20:51:27

En torno a mediados del siglo xix, Franz Liszt inventó el término música de programa, que describe las piezas instrumentales que cuentan algún tipo de historia extra musical. Liszt unió esta idea a su invención del poema sinfónico, que es una pieza orquestal basada en una idea dramática, literaria o poética
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2386-2395 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 20:53:25

Lo opuesto a la música de programa, tradicionalmente, se llama música «pura» o «abstracta». Eso significa que una obra de, digamos, Mozart o Brahms no tiene un programa establecido o discernible, y se expresa simplemente en notas. Las tensiones entre ambas escuelas marcaron el período. Por una parte, los románticos pensaban que la música instrumental era el arte supremo, porque podía conmover de maneras misteriosas y hablar poderosamente sin palabras o historia: era la expresión pura. Pero Wagner y sus seguidores rechazaron esa idea, diciendo que la música debe ir de la mano de las palabras y las ideas, las imágenes y las historias, en una gran unión, una obra de arte total. A finales del siglo xix hubo una furiosa guerra romántica estética, entre los seguidores de Brahms, que se adherían a los modelos clásicos, por encima de todo la forma sonata, y la escuela de Wagner-Liszt, que declaraba que esas formas estaban caducas.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2386-2400 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 20:55:06

Lo opuesto a la música de programa, tradicionalmente, se llama música «pura» o «abstracta». Eso significa que una obra de, digamos, Mozart o Brahms no tiene un programa establecido o discernible, y se expresa simplemente en notas. Las tensiones entre ambas escuelas marcaron el período. Por una parte, los románticos pensaban que la música instrumental era el arte supremo, porque podía conmover de maneras misteriosas y hablar poderosamente sin palabras o historia: era la expresión pura. Pero Wagner y sus seguidores rechazaron esa idea, diciendo que la música debe ir de la mano de las palabras y las ideas, las imágenes y las historias, en una gran unión, una obra de arte total. A finales del siglo xix hubo una furiosa guerra romántica estética, entre los seguidores de Brahms, que se adherían a los modelos clásicos, por encima de todo la forma sonata, y la escuela de Wagner-Liszt, que declaraba que esas formas estaban caducas. Al final, la guerra entre música «pura», «abstracta», y otros adjetivos virginales, y la música pictórica, visceral, capaz de apoyar la vulgaridad, nunca se resolvió. A medida que ha pasado el tiempo, los combatientes de la guerra romántica sencillamente han ido abandonando el combate. Hoy en día tanto las obras abstractas como las pictóricas de Liszt, Wagner, Strauss, Brahms y Beethoven coexisten felizmente en el repertorio, y la música ha sacado de ello el mejor
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2386-2400 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 20:55:16

Lo opuesto a la música de programa, tradicionalmente, se llama música «pura» o «abstracta». Eso significa que una obra de, digamos, Mozart o Brahms no tiene un programa establecido o discernible, y se expresa simplemente en notas. Las tensiones entre ambas escuelas marcaron el período. Por una parte, los románticos pensaban que la música instrumental era el arte supremo, porque podía conmover de maneras misteriosas y hablar poderosamente sin palabras o historia: era la expresión pura. Pero Wagner y sus seguidores rechazaron esa idea, diciendo que la música debe ir de la mano de las palabras y las ideas, las imágenes y las historias, en una gran unión, una obra de arte total. A finales del siglo xix hubo una furiosa guerra romántica estética, entre los seguidores de Brahms, que se adherían a los modelos clásicos, por encima de todo la forma sonata, y la escuela de Wagner-Liszt, que declaraba que esas formas estaban caducas. Al final, la guerra entre música «pura», «abstracta», y otros adjetivos virginales, y la música pictórica, visceral, capaz de apoyar la vulgaridad, nunca se resolvió. A medida que ha pasado el tiempo, los combatientes de la guerra romántica sencillamente han ido abandonando el combate. Hoy en día tanto las obras abstractas como las pictóricas de Liszt, Wagner, Strauss, Brahms y Beethoven coexisten felizmente en el repertorio, y la música ha sacado de ello el mejor partido. Ojalá todas las guerras terminaran tan bien.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 157 | posición 2408-2409 | Añadido el miércoles, 13 de noviembre de 2019 20:57:05

las cuerdas se convirtieron en la base de la mayor parte de los conjuntos, porque se consideran los instrumentos más parecidos a la voz humana, no se fatigan nunca y no hay que respirar para hacerlos sonar.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 319 | posición 4884-4888 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 00:50:45

La lógica con la que se opera en el análisis de textos, buscando efectos de la estructura lingüística —o, en general, de cualquier estructura subyacente— puede ser utilizada para complementar y completar el análisis sociológico de los discursos, pero no es el análisis sociológico de los discursos, cuya lógica debe estar centrada en la interacción y en el conflicto de los grupos sociales:
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 320 | posición 4904-4914 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 00:54:16

Partimos en nuestro planteamiento, por tanto, de la idea de que en la investigación social lo que nos interesa no es la perfección, el estilo o la estructura subyacente del texto, sino la capacidad de acción, la praxis de los discursos. Nos interesa lo que los discursos hacen —y de lo que se hacen los discursos— y no lo que los textos formalizan desde su nivel genético, lo que implica una visión pragmática del discurso, pero no tanto una pragmática lingüística de la microsituación intercomunicativa, como una macro pragmática referida a los espacios y conflictos sociales que producen, y son producidos, por los discursos. Este apunte lo consideramos fundamental, por cuanto que nos indica que el análisis social de los discursos puede llevarse a cabo de la manera tan formal como se quiera, pero epistemológicamente no es un análisis formal, es decir, su nicho de conocimiento no está en hablar las figuras internas de los textos, sino encontrar el lugar de los discursos en la producción de las relaciones sociales y de la transformación permanente de las mismas
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 321 | posición 4921-4936 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 00:56:46

El análisis social de los discursos no se produce, por tanto, a través de un proceso de desmigajamiento de un texto o corpus textual en palabras-señal, ni tampoco por la imposición sobre ese texto de un modelo de representación que cristalice la estructura enunciativa del mismo. La forma de procedimiento es más simple y, a la vez, mucho más compleja; se trata de considerar la «representación como una regla de acción» (Deladalle, 1996: 128) que obliga en la práctica a situar los textos en contextos[7], contexto que no es sólo un marco situacional de la producción del discurso —el contexto micropragmático—, ni el contexto semiótico o intertextual —la dependencia del texto de otros textos y del discurso con respecto a otros discursos—; es también, y sobre todo, el contexto social, como conjunto de referentes sociogrupales que otorgan significaciones al discurso. Contexto social que no sólo funciona como un sistema convencional o como un localizador pasivo de mensajes, sino que también adquiere un sentido genético, esto es, de organizador de mensajes y, por tanto, hay que considerarlo como un campo, o un sistema de campos, en el conocido sentido que le da a este concepto el sociólogo francés Pierre Bourdieu (1988: 144) cuando habla de un sistema de relaciones, de fuerzas e intereses concretos que marca las posiciones y da sentido a las estrategias desde las que se realizan las prácticas discursivas.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 323 | posición 4946-4957 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 00:58:40

hay que observar que el análisis sociológico de los discursos es, fundamentalmente, un análisis histórico, porque la historia es la principal generadora de contextos, y sin los contextos históricos concretos no hay análisis social de los discursos posible; puesto que de lo que se trata, en este análisis, no es encontrar invariantes universales en las situaciones sociales, sino encontrar el conjunto de fuerzas que construyen cada situación social, y cada situación social es el producto de un conjunto de actores realizando una serie de prácticas —entre las que se encuentran las prácticas discursivas— que tienen dimensión temporal e histórica. Si estudiamos lo simbólico no como un hecho social —en el sentido objetivo y externo del concepto— sino como una práctica, la historicidad se convierte en un elemento central en el análisis, y la interpretación de discursos; puesto que lo que observamos es la sociedad como un sistema de producción de relaciones sociales y de transformación de las mismas desde actores que tienen la capacidad de construir sus prácticas, a partir de modelos culturales y a través de conflictos y movimientos sociales (Touraine, 1984: 14).
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 326 | posición 4990-4993 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:01:02

Cuando aparece lo social, aparece la ideología; como dice el propio Todorov: «la determinación entre las estrategias de interpretación e historia social pasa por un enlace obligatorio que es la ideología» (Todorov, 1992: 186). El análisis social de los discursos no es por ello ni finalista, ni operacional, porque su objetivo son los usos del lenguaje antes que el lenguaje mismo.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 328 | posición 5020-5032 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:03:23

la investigación sociológica de los discursos no es el intento de acceder desde los usos del lenguaje hasta el esquema —la vía formalista—, sino principalmente recoger hechos de habla y constituir con ellos un corpus que adquiere sentido en relación con los usos principales que, desde las hipótesis de la investigación, orientan el discurso de los enunciantes. El corpus no es así un producto a desmigar, sino la herramienta para determinar los diversos usos que se corresponden, sin ninguna duda, con los diversos grupos sociales diferenciados en la estructura social como significativos, y, a partir de la determinación de esos diversos usos, deducir el sistema de significaciones que operan como norma en ese grupo, considerando como norma la institución social del lenguaje, pero no, como piensa Saussure, el concepto de «lengua» —sistema abstracto de posiciones formales que sólo conocen su propio orden—, sino en el sentido que lo maneja Eugenio Coseriu, es decir, como la norma que seguimos por ser miembros de una comunidad lingüística; aprehensión y realización habitual del sistema de la lengua, generado por una suma de acciones verbales, superpuestas históricamente, que acaban generalizando una naturalidad social de los enunciados en un entorno social determinado (Coseriu
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 328 | posición 5020-5033 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:03:28

la investigación sociológica de los discursos no es el intento de acceder desde los usos del lenguaje hasta el esquema —la vía formalista—, sino principalmente recoger hechos de habla y constituir con ellos un corpus que adquiere sentido en relación con los usos principales que, desde las hipótesis de la investigación, orientan el discurso de los enunciantes. El corpus no es así un producto a desmigar, sino la herramienta para determinar los diversos usos que se corresponden, sin ninguna duda, con los diversos grupos sociales diferenciados en la estructura social como significativos, y, a partir de la determinación de esos diversos usos, deducir el sistema de significaciones que operan como norma en ese grupo, considerando como norma la institución social del lenguaje, pero no, como piensa Saussure, el concepto de «lengua» —sistema abstracto de posiciones formales que sólo conocen su propio orden—, sino en el sentido que lo maneja Eugenio Coseriu, es decir, como la norma que seguimos por ser miembros de una comunidad lingüística; aprehensión y realización habitual del sistema de la lengua, generado por una suma de acciones verbales, superpuestas históricamente, que acaban generalizando una naturalidad social de los enunciados en un entorno social determinado (Coseriu, 1978: 62-90).
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 330 | posición 5045-5050 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:04:45

El texto —«lo dicho»— en el análisis sociológico de los discursos, es un producto discursivo cuyas propiedades internas, si tienen interés, no son en cuanto realizan ninguna regla morfológica inmanente, sino en cuanto nos sirven para determinar el sentido de los discursos que lo originan: «el decir», un decir polifónico que surge de la necesidad de los sujetos, como seres sociales, de comunicar «algo» a otros sujetos, y ese «algo» es el sentido del discurso (Ducrot, 1986: 184).
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 332 | posición 5078-5082 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:06:47

El problema del análisis social de los discursos se sitúa, por tanto, en el juego de fuerzas del campo social —en la forma en que los usuarios se apropian del lenguaje para dar sentido a su situación de grupo, desde sus repertorios verbales (Trudgill, 1983: 100)—, y por ello nos debemos remitir a los juegos de intereses en los que se generan los elementos culturales y simbólicos que arman y dan consistencia a los discursos
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 336 | posición 5141-5146 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:09:21

La interpretación sociológica de los discursos no es, por tanto, un análisis de contenido —tomado éste como suma de los significados prefigurados de las palabras que componen el texto—, ni un análisis formal —se realice en el plano sintáctico, morfológico, estilístico, fónico, o semántico—, sino un análisis contextual (Díez Pacheco y Cruz Martínez, 1987: 27), donde los argumentos toman sentido en relación con los actores que los enuncian, enmarcados en un conjunto de fuerzas sociales en conflicto que los originan.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 338 | posición 5169-5173 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:10:44

la interpretación adquiere sentido cuando reconstruye, con relevancia, el campo de fuerzas sociales que ha dado lugar a la investigación, y cuando su clave interpretativa es coherente con los propios objetivos concretos de la investigación; un doble enfoque pragmático —pragmática de los discursos sociales, pragmática de la estrategia de la investigación— que nos aleja definitivamente de cualquier formalismo lingüístico o matemático, como de cualquier anhelo de sobreinterpretación.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 344 | posición 5261-5271 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:22:28

El propio Van Dijk ha anticipado una secuencia, aproximativa y abierta, de operaciones concretas a realizar en el análisis ideológico de los discursos; así propone empezar por la búsqueda de los antecedentes históricos del discurso; continuar por la contextualización micro y macro de la enunciación, el trazado de las categorías ideológicas y la polarización de esas categorías sobre el texto mismo; observar lo dicho y lo implicado, lo explícito y implícito y, por fin, seguir las maniobras formales y los elementos retóricos que conforman la superficie textual como texto formalmente decible: «En suma: a) investigar el contexto del discurso; b) analizar qué grupos, qué relaciones de poder y qué conflictos están implicados; c) buscar opiniones positivas y negativas acerca de Nosotros y de Ellos; d) explicitar detalladamente lo propuesto y lo implicado; y e) estudiar todas las estructuras formales que añaden o quitan énfasis a las opiniones de los grupos polarizados» (Van Dijk, 1996: 48). 5.
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 344 | posición 5261-5270 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:22:34

El propio Van Dijk ha anticipado una secuencia, aproximativa y abierta, de operaciones concretas a realizar en el análisis ideológico de los discursos; así propone empezar por la búsqueda de los antecedentes históricos del discurso; continuar por la contextualización micro y macro de la enunciación, el trazado de las categorías ideológicas y la polarización de esas categorías sobre el texto mismo; observar lo dicho y lo implicado, lo explícito y implícito y, por fin, seguir las maniobras formales y los elementos retóricos que conforman la superficie textual como texto formalmente decible: «En suma: a) investigar el contexto del discurso; b) analizar qué grupos, qué relaciones de poder y qué conflictos están implicados; c) buscar opiniones positivas y negativas acerca de Nosotros y de Ellos; d) explicitar detalladamente lo propuesto y lo implicado; y e) estudiar todas las estructuras formales que añaden o quitan énfasis a las opiniones de los grupos polarizados» (Van Dijk, 1996: 48).
==========
La mirada cualitativa en sociología: una aproximación interpretativa (Luis Enrique Alonso)
- Your Highlight on Location 345 | posición 5288-5290 | Añadido el jueves, 14 de noviembre de 2019 01:34:49

Las categorías no presuponen al investigador en el análisis del discurso, sino que es el investigador el que interpreta la realidad concreta utilizando esas categorías como herramientas, no como imposiciones o coartadas.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- El marcador en la página 3 | posición 553 | Añadido el martes, 19 de noviembre de 2019 20:29:52


==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- El marcador en la página 3 | posición 1809 | Añadido el martes, 19 de noviembre de 2019 20:31:17


==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- El marcador en la posición 4311 | Añadido el martes, 19 de noviembre de 2019 23:07:49


==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- El marcador en la posición 123 | Añadido el martes, 19 de noviembre de 2019 23:08:11


==========
El neoextractivismo (Spanish Edition) (Petras, James)
- Your Highlight on Location 139-145 | Añadido el miércoles, 20 de noviembre de 2019 02:23:03

Estos conflictos –y las presiones y luchas asociadas a ellos– enfrentan a los movimientos indígenas y campesinos con los agentes del capital global y, muy a menudo, con los estados-nación en los que se localizan las actividades extractivas y las comunidades indígenas. Ante esta situación, las comunidades indígenas y campesinas que se encuentran en las zonas donde se ubican los tan codiciados recursos y donde estos son extraídos se enfrentan a las fuerzas y a las condiciones que llevan al despojo de sus tierras, a la pérdida de su sustento, al robo y el saqueo de los recursos del subsuelo, a la degradación del medioambiente y de su hábitat y, también, a la privatización, comercialización y contaminación del agua, de la cual dependen no solo su sustento, su salud y su bienestar, sino también su vida misma.
==========
Ramón Andrés, entre la música y la crítica (elpais.com.co)
- Your Highlight on Location 37-41 | Añadido el jueves, 21 de noviembre de 2019 02:21:29

¿Cuáles considera que son las razones para que la música sea una parte esencial de los seres humanos, de una comunidad? En verdad la música está muy asociada al devenir de la humanidad, porque en el fondo la música representa la existencia de un lenguaje que no es el oral, pero que igual permite comunicarse y comprender el entorno que genera otro tipo de relaciones y tiene la trascendencia de mostrar cosas que están ocultas en las personas. Por otro lado tiene la capacidad de armonizarnos, es un arte y una ciencia muy vinculadora.
==========
Ramón Andrés, entre la música y la crítica (elpais.com.co)
- Your Highlight on Location 46-51 | Añadido el jueves, 21 de noviembre de 2019 02:23:50

El libro ‘Diccionario de la música, mitología, magia y religión’, es un libro muy extenso, me llevó muchos años de trabajo y de estudio. A través de sus diversas entradas lo que he tratado de hacer es rescatar el origen simbólico de la música. Por ejemplo, el libro tiene un apartado sobre la naturaleza y se cuenta como las primeras culturas interpretaban el sonido que venía de los árboles como algo que provenía de cada dios. Es un trabajo que se mueve entre antropología, investigación histórica, pero que explora también la condición mágica de la música y su potencia y poder sobre los seres humanos. Una manera de unir el pasado, para entender mejor nuestro presente.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1035-1062 | Añadido el jueves, 21 de noviembre de 2019 03:52:19

diversas formas de anotar un libro de forma inteligente y fructífera. A continuación ofrecemos varios recursos: SUBRAYADO: de los puntos más importantes, de los argumentos de mayor fuerza. LÍNEAS VERTICALES EN EL MARGEN: para destacar un argumento concreto ya subrayado o un párrafo demasiado largo como para ser subrayado. ASTERISCOS U OTROS SIGNOS EN EL MARGEN: para destacar los argumentos o párrafos más importantes del libro. También se puede doblar la punta de la página o colocar una tira de papel entre las páginas. En cualquiera de estos casos, se podrá sacar el libro de la estantería y, al abrirlo por la página señalada, refrescar la memoria. NÚMEROS EN EL MARGEN: para señalar una secuencia de puntos realizada por el escritor en el desarrollo de un argumento. NUMERACIÓN DE OTRAS PAGINAS EN EL MARGEN: para indicar dónde señala los mismos puntos el autor, u otros puntos referidos a los ya señalados o contrarios a éstos, con el fin de unir las ideas del libro que, aunque estén separadas por muchas páginas, pertenezcan al mismo grupo. Muchos lectores emplean las letras «cf», que significan «compárese» o «referido a», para indicar el número de las otras páginas. RODEAR CON UN CÍRCULO LAS PALABRAS O FRASES CLAVE: cumple prácticamente la misma función que el subrayado. ESCRIBIR EN EL MARGEN, O EN LA PARTE SUPERIOR O INFERIOR DE LA PÁGINA: para señalar las preguntas (y también las respuestas) que pueda plantear un párrafo concreto, para reducir una exposición complicada a un enunciado sencillo, para dejar constancia de la secuencia de los puntos más importantes del libro. Se pueden utilizar las guardas del final para confeccionar un índice personal de dichos puntos por orden de aparición. Para quienes tienen la costumbre de poner notas en los libros, las guardas del principio suelen ser las más importantes. Algunas personas las reservan para ex libris, pero esto sólo expresa la posesión económica del libro. Resulta más conveniente reservar las guardas del principio para dejar constancia de lo que piensa el lector. Después de terminar de leer el libro y de escribir el índice personal en las guardas del final, debemos volver al principio e intentar perfilar el libro, no página a página o punto por punto (ya lo hemos hecho en las guardas del final), sino como una estructura integrada, con un perfil básico y una ordenación de las diversas partes. Ese perfil representa la medida en que el lector ha comprendido la obra y, a diferencia de un ex libris, expresa la propiedad intelectual del libro.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 5 | posición 66-70 | Añadido el viernes, 22 de noviembre de 2019 06:02:29

detrás de las relaciones estadísticas entre el capital escolar o el origen social y tal o cual saber, o tal o cual manera de utilizarlo, se ocultan relaciones entre grupos que mantienen a su vez relaciones diferentes, e incluso antagónicas, con la cultura, según las condiciones en las que han adquirido su capital cultural y los mercados en los que pueden obtener de él un mayor provecho
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- El marcador en la página 3 | posición 1686 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 21:01:54


==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- El marcador en la página 3 | posición 549 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 21:02:52


==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 116-121 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 21:31:26

Proponemos en este trazado una triple contribución. En primer lugar, aportar nuevas miradas sobre temas profusamente trabajados, como los vínculos existentes entre violencia y la identidad o la cultura. En segundo lugar, iluminar las particularidades del fenómeno violento en otras latitudes, enfoques y problemas diferentes que confieren nuevas herramientas analíticas. Por último, colaborar en la intervención sobre la violencia no solo con ajustados diagnósticos sino con sugerentes ideas, bosquejos de posibles políticas y críticas certeras a las administraciones fallidas.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 124-135 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 21:34:03

Los trabajos aquí reunidos abrevan en el complejo y polisémico concepto de violencia, que posee, para las ciencias sociales, un gran potencial analítico. Nuestro punto de partida es afirmar que la tarea del investigador social es estudiar qué se define como violencia en un tiempo y espacio determinado. La fortaleza de tal aseveración, resultado de años de investigación, se sustenta en la sapiencia de que toda definición de un acto como violento es siempre una disputa, un debate. Ningún actor social acepta ser definido como violento, dada la ilegitimidad de ese rótulo, entonces, la clasificación de sujetos y acciones como violentas desnuda un campo de lucha por la significación y por la imputación de un estigma (Garriga y Noel 2010). La definición de qué es violento y qué no establece un campo de disputas entre actores diversos posicionados diferencialmente en una estructura de poder (Isla y Míguez 2003). La negatividad que conlleva ser definido como violento establece los límites de este campo. Así que la potencialidad analítica del concepto de violencia está en permitir a los investigadores analizar las disputas por las representaciones de las prácticas, indagar qué se define como violencia en un escenario social determinado. El ejercicio analítico toma las diferentes definiciones que emergen en un determinado contexto y las pone bajo la lupa1. Por ello en esta obra nos preguntaremos, una y otra vez, qué se define como violencia en el ámbito del fútbol y quiénes son definidos como violentos y quiénes no.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 140-144 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 21:40:20

Los miembros de las “barras bravas” son uno de los tantos practicantes de acciones violentas en el mundo del fútbol. Los policías, los espectadores que no son parte de los grupos organizados, los periodistas y los jugadores, tienen, en diferentes dimensiones, prácticas violentas. Los “barras bravas”, como sostiene Alabarces (2004), son los únicos de estos actores que hacen de la violencia una marca positiva, ya que reafirman su identidad en la pelea, en la lucha, pero no son los únicos que tienen prácticas posibles de definir como violentas.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 175-180 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 22:07:18

debemos mencionar que no todos los actores sociales están en igualdad de condiciones para imponer su visión del mundo y de la violencia. Si entendemos a la violencia como un campo de disputas por la significación de las prácticas debemos mencionar que, en él, los actores se encuentran en situaciones de poder diferentes, ya que no todos los significados tienen las mismas capacidades para volverse legítimos. Es necesario dar cuenta de quiénes, cómo y cuándo definen a ciertas prácticas como violentas. Existen instituciones y agentes sociales -las elites, los medios de comunicación, el Estado3- que tienen más poder para definir qué es violencia y qué no.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 183-187 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 23:49:22

Las leyes persiguen la violencia en el fútbol -solo un tipo de violencia- y logran detenciones, mas no pueden cambiar los valores legítimos que tiene la violencia entre sus actores. Las formas culturales que sustentan las violencias en el fútbol no pierden su legitimidad por ser ilegales. Para ejemplificar, no podemos dejar de mencionar que la cúpula de la “barra brava” de River y de Boca estuvieron presos -parece que las leyes funcionan-, pero no pudieron lograr que una innumerable cantidad de hinchas quieran ocupar el lugar vacante de esos líderes.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 209-210 | Añadido el domingo, 24 de noviembre de 2019 23:52:48

Escudriñar sentidos nos nutre de herramientas para planificar políticas de prevención.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 228-232 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:13:35

Es sumamente relevante exhibir el traspié conceptual de los que transforman a los sujetos que consuman acciones violentas en “violentos”. Esta desacertada idea, sustentada en una concepción de la violencia como impulso irracional, impide toda política de prevención acabada al concebir a la violencia como una particularidad ontológica de sujetos que deben ser erradicados. Eliminar la violencia se transforma así, por ignorancia supina, en la política de eliminación de los “violentos” y no de las causas sociales y culturales que producen el accionar violento.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 236-237 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:14:55

La política que no entiende los sentidos de las acciones carece del fundamento para modificar las causas y razones de la violencia.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 254-258 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:19:12

La tercera sección piensa e intenta repensar la relación entre la academia y las políticas públicas, poniendo en foco qué de los saberes académicos se usa en la prevención de la violencia en el fútbol. En este apartado, que llamamos “La gestión de la ‘seguridad’: represión y prevención” proponemos reflexionar sobre las políticas públicas que intentan abordar esta confusa geografía.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 570-572 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:24:09

El debate que proponen “los viejos” sobre “la falta de aguante” de los hinchas que los sucedieron permite identificar dos niveles de análisis: uno que responde a la descripción de las prácticas y las representaciones de los actores y sus posibles transformaciones a lo largo del tiempo; y otro que suscita el estudio teórico sobre la violencia y la moralidad.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 572-574 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:31:32

Distintos pasajes de este trabajo permiten iluminar el carácter complejo de la categoría violencia. Una razón de dicha complejidad reside en el juego de la definición de lo que es legítimo e ilegítimo para los actores que participan -como protagonistas o testigos- de los enfrentamientos físicos
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 572-575 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:31:37

Distintos pasajes de este trabajo permiten iluminar el carácter complejo de la categoría violencia. Una razón de dicha complejidad reside en el juego de la definición de lo que es legítimo e ilegítimo para los actores que participan -como protagonistas o testigos- de los enfrentamientos físicos y de otras prácticas que pertenecen a la cotidianidad del fútbol.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 593-595 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:37:56

La primera incursión en el campo (entre los años 2000 y 2001) apuntó al conocimiento de las representaciones y las prácticas de los integrantes de la hinchada; de las formas a través de las cuales ellos expresaban y experimentaban el antagonismo contra fanáticos de otras entidades deportivas.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 601-604 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:42:35

En el caso de los hinchas, nos interesa, más que estudiar si ellos se pliegan adecuadamente al deber ser que proclaman, observar la importancia que dichas reglas tiene en la construcción que hacen de sí mismos; nos interesa también conocer las justificaciones que los hinchas producen -o no producen- cuando las transgreden y manipulan, y cuando se enfrentan a la opinión de personas extrañas a su grupo de pertenencia.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 608-617 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:53:50

trabajar con los hinchas que pertenecieron a “la barra vieja” también presenta sus propios escollos metodológicos. Ellos hablan de las acciones de los hinchas más recientes y de sus propias acciones en el pasado. En torno a ellos, prestamos atención a sus discursos, que son los que están mayormente atravesados por la manipulación de un tipo ideal de conducta, que divide las aguas entre lo viejo/bueno/correcto y lo nuevo/malo/incorrecto. Las manifestaciones maniqueas de este estilo funcionan como un puntapié inicial para indagar sobre las evaluaciones morales que hacen los hinchas más viejos sobre los nuevos. Pero, ¿cómo saber si ellos han cumplido “los códigos” que defienden hace ya varios años? Metodológicamente, no podemos observar las prácticas que tuvieron lugar en el pasado ni, como señalamos, nos interesa saber si ellos cumplieron a la perfección con las reglas que proclaman. En este sentido, seguimos a Noel, quien sugiere que la pregunta por el significado de las prácticas21 en relación con la construcción identitaria sigue siendo metodológica y teóricamente relevante, como reemplazo de una pregunta por la correspondencia entre la moralidad y la práctica concreta, muchas veces inverificable (2005: 8).
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 622-624 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 00:55:16

Sin embargo, más allá de las mediaciones que se presentan, es posible formular algunas hipótesis sobre las prácticas y las representaciones de los hinchas identificados con la barra en dos momentos distintos de su trayectoria.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- El marcador en la página 3 | posición 671 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:08:04


==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 439-446 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:10:07

Una primera versión, plena de inocencia y entusiasmo político, nos llevó a proponerla como categoría transgresora y resistente, formulada por nativos deseosos de impugnar corporalmente un orden de cosas ajeno y opresor. Pronto comprendimos, gracias a la continuidad de las etnografías de Garriga Zucal y Moreira y a su perspicacia interpretativa, que esa transgresión transcurría en un pliegue más complejo de la interpretación, la de una exhibición subalterna pero a la vez orgullosa de una moralidad heterodoxa: esas explicaciones pueden verse ampliamente fundamentadas y desplegadas en diversos trabajos propios indicados en la bibliografía, y también en otros artículos de este libro. Pero no había nada de político en un sentido superficial de la observación y de la palabra: que la politicidad de la ética aguantadora merecía interpretaciones más sutiles.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- La nota en la página 3 | posición 445 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:10:29

Def. Aguante
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 678-679 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:19:22

el hecho de perder las banderas refiere a una acción profanadora que requiere una inmediata reparación debido a la humillación que origina el robo a cargo del enemigo.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 688-692 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:21:19

Formalmente, en el campo de la rivalidad, el ataque violento al enemigo es un hecho altamente valorado, especialmente cuando se presentan las condiciones mínimas de igualdad: peleas entre hombres jóvenes y adultos que participan en las hinchadas. No tiene tanto valor el hecho de enfrentar a una persona entre varias porque, precisamente, la fuerza de una afrenta radica en establecer superioridad sobre un igual conceptual. Pelear en condiciones de igualdad es la base de todo desafío. El duelo responde a un momento especial donde los hombres muestran
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 688-691 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:21:28

Formalmente, en el campo de la rivalidad, el ataque violento al enemigo es un hecho altamente valorado, especialmente cuando se presentan las condiciones mínimas de igualdad: peleas entre hombres jóvenes y adultos que participan en las hinchadas. No tiene tanto valor el hecho de enfrentar a una persona entre varias porque, precisamente, la fuerza de una afrenta radica en establecer superioridad sobre un igual conceptual. Pelear en condiciones de igualdad es la base de todo desafío.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 694-695 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:22:46

las peleas que muestran “el aguante” son aquellas en las que se enfrentan las hinchadas de diferentes equipos y no en las que la hinchada desafía a un sector de hinchas comunes o simpatizantes del equipo contrario que no buscan pelea.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 704-708 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:24:35

La barra vieja se identifica con el uso regulado de la violencia, esto es, con la implementación de la violencia de acuerdo a un cálculo que mide los resultados según las personas, las razones, los contextos y las situaciones. Desde la óptica de los hinchas más viejos, disparar un arma cuando no hay motivos (en situaciones de extremo peligro), o a personas que no participan del mismo juego, no reenvía a la lógica del aguante. Los hinchas de la barra vieja leen dicha distancia como una “falta de códigos” y una ausencia de racionalidad. Las conductas reguladas aparecen generalmente como una particularidad de los hinchas de mayor edad. [antes]
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 704-708 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:24:39

La barra vieja se identifica con el uso regulado de la violencia, esto es, con la implementación de la violencia de acuerdo a un cálculo que mide los resultados según las personas, las razones, los contextos y las situaciones. Desde la óptica de los hinchas más viejos, disparar un arma cuando no hay motivos (en situaciones de extremo peligro), o a personas que no participan del mismo juego, no reenvía a la lógica del aguante. Los hinchas de la barra vieja leen dicha distancia como una “falta de códigos” y una ausencia de racionalidad. Las conductas reguladas aparecen generalmente como una particularidad de los hinchas de mayor edad.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 842-846 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:36:13

El armado de pares dicotómicos (bueno/malo; viejo/nuevo; correcto/incorrecto) es el juego que eligen los hinchas más viejos para presentar las distancias respecto de las conductas de los hinchas que los sucedieron. En esta construcción lo viejo aparece asociado a lo bueno y correcto mientras que lo nuevo al cambio, lo malo y lo incorrecto34. Los hinchas construyen una identidad a través de la comparación y el contraste. Observamos esto especialmente en torno a las contradicciones que generan entre los hinchas las representaciones y las prácticas del “aguante”.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 863-866 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:49:53

como la violencia cobra distintos significados en un contexto de legitimidad que está en disputa, un mismo gesto (disparar contra un simpatizante del equipo rival) podía generar, simultáneamente, una condena (de los viejos) tanto como la autorización (de los jefes y de los compañeros de los ejecutores).
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 963-965 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 01:58:05

siguiendo a Raymond Williams, los comprendemos como un “soporte” material en el cual se observan prácticas que, a su vez, expresan sentidos y valores: “Parece necesario, en efecto, buscar significados y valores, el registro de la actividad humana creativa, no solo en el arte y el trabajo intelectual, sino también en instituciones y formas de comportamiento” (Williams 2003:52).
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 978-983 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:01:20

Definido de esa manera el concepto de cultura, nos interesa aquí la cultura en tanto prácticas, símbolos, identidades, de los grupos populares, las que creemos posible de analizar más allá de -aunque no por ello negando- sus elecciones en pos de “lo necesario” y con arreglo a los principios fundamentales del habitus de clase, para luego poder discutir si se trata de prácticas y simbologías opuestas (o no) a una determinada dominación cultural (Bourdieu 1999b)35. Más
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 978-983 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:01:25

Definido de esa manera el concepto de cultura, nos interesa aquí la cultura en tanto prácticas, símbolos, identidades, de los grupos populares, las que creemos posible de analizar más allá de -aunque no por ello negando- sus elecciones en pos de “lo necesario” y con arreglo a los principios fundamentales del habitus de clase, para luego poder discutir si se trata de prácticas y simbologías opuestas (o no) a una determinada dominación cultural (Bourdieu 1999b)35.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 983-996 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:08:31

somos proclives a considerar en términos de cultura -y sus probables derivaciones- la idea de, en sintonía con Williams, un espacio en el cual las generalizaciones (significancias, valores, representaciones, etc.) no oculten un sistema de “recursos diversos, en el cual el tráfico tiene lugar entre lo escrito y lo oral, lo superior y lo subordinado, el pueblo y la metrópoli; es una palestra de elementos conflictivos, que requiere un poco de presión […] para cobrar forma de sistema” (Thompson 1995: 19). También creemos, con Michel de Certeau (1999), que las marcas de origen social inscriptas en el habitus son al mismo tiempo incapaces de comprender lo inédito, lo que está más allá de esa determinación inicial36. Para acercarnos a ello, es necesario colocar los debates sobre las culturas populares específicamente en contextos históricos y espacios particulares que los corran también de esencialismos, para ubicarlos en el lugar de las relaciones sociales atravesadas por la explotación, la resistencia, las relaciones de poder y el constante fluir entre los distintos sectores y grupos sociales. Tomaremos esta idea de Thompson, no para pretender paralelismos que nos muestren lo “rebelde” que puede ser una cultura -como la de los sectores trabajadores que él analiza, a favor de las costumbres y la tradición obreras, y que se forma en directa relación con la de otros grupos de esa época- sino para acentuar el carácter histórico y peculiar de las formaciones sociales, lo que no puede dejarse de lado al momento de analizar fenómenos que, por pertenecer a idéntica dimensión -por ejemplo, la violencia en el fútbol- pueden hacernos, erróneamente, trasladar esquemas teóricos y/o definiciones puntuales de forma “automática”.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 997-1001 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:23:24

los clubes implican también una subcultura propia, sobre la cual se apoya y genera el espectáculo futbolístico y a su vez todo lo que ello implica como puesta en escena de un “contexto ritual” (Frydenberg 2011)37, una de cuyas características es la existencia de diferentes niveles de violencia, y dentro de los cuales haremos foco en el ejercido por los espectadores, habitualmente llamados “hinchas”, y específicamente en aquellos catalogados como “violentos” u organizados formalmente en ese sentido, habitualmente estigmatizados y llamados “barrasbravas”.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 1040-1049 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:27:53

como explica el propio Elias, las cuestiones de “carácter nacional” marcan diferencias entre sociedades humanas también a la hora de la posibilidad de atemperar las tensiones y pacificar la vida interna (Elias y Dunning 1992:41). También Dunning hace referencia a que “las normas que rigen la expresión y el control de la violencia no son iguales en todas las sociedades. Y en la nuestra, difieren según los grupos y deportes y no han sido las mismas en todos los períodos históricos” (Elias y Dunning 1992:275). Es decir, para ambos, es algo dado que las motivaciones de la existencia de violencia en el deporte y particularmente entre los hinchas de fútbol hay que buscarlas, antes que nada, en el aumento o la fluctuación de variadas tensiones al interior de una sociedad cuyas condiciones imposibilitan a las personas autocontrolarse y así poder liberar su emoción, ya no en la mímesis deportiva, sino en el placer por la violencia misma. Allí donde hay jóvenes con bajas expectativas de vida en cuanto a su espacio social, sin lugar para desarrollarse, principalmente de los sectores trabajadores, la asistencia al estadio se vuelve el momento de la visibilidad y la emoción en una vida vacía y sin esperanzas, como una forma de “intrusismo”, dice Elias, en forma de grupo o multitud. La
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 1040-1049 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:27:58

como explica el propio Elias, las cuestiones de “carácter nacional” marcan diferencias entre sociedades humanas también a la hora de la posibilidad de atemperar las tensiones y pacificar la vida interna (Elias y Dunning 1992:41). También Dunning hace referencia a que “las normas que rigen la expresión y el control de la violencia no son iguales en todas las sociedades. Y en la nuestra, difieren según los grupos y deportes y no han sido las mismas en todos los períodos históricos” (Elias y Dunning 1992:275). Es decir, para ambos, es algo dado que las motivaciones de la existencia de violencia en el deporte y particularmente entre los hinchas de fútbol hay que buscarlas, antes que nada, en el aumento o la fluctuación de variadas tensiones al interior de una sociedad cuyas condiciones imposibilitan a las personas autocontrolarse y así poder liberar su emoción, ya no en la mímesis deportiva, sino en el placer por la violencia misma. Allí donde hay jóvenes con bajas expectativas de vida en cuanto a su espacio social, sin lugar para desarrollarse, principalmente de los sectores trabajadores, la asistencia al estadio se vuelve el momento de la visibilidad y la emoción en una vida vacía y sin esperanzas, como una forma de “intrusismo”, dice Elias, en forma de grupo o multitud.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 1063-1072 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:41:09

Particularmente para Dunning, los motivos de la violencia en estos sectores trabajadores habría que buscarlos en un contexto social de pobreza, falta de calificación laboral, bajo nivel educacional, formación de bandas callejeras, sentimiento de pertenencia a un “nosotros”, hostilidad hacia los “otros”, escasa supervisión adulta sobre los niños, etc. Volviendo al caso argentino, coincidimos con Alabarces, Garriga Zucal y Moreira (Alabarces, Garriga Zucal y Moreira 2008:113-136) en que un Estado débil y una sociedad desigual dejan, sin dudas, mayores intersticios para que la violencia y la “cultura del aguante” surjan como una oportunidad y un espacio de distinción de y en determinados grupos, lo que sería un punto en común con los términos de Elias y Dunning. Asimismo, muchas de las características de una sociedad de lazos segmentarios y que ambos observan como condición para la existencia de esa violencia, podrían también aplicarse a la sociedad argentina -el predominio masculino, los niños que desde temprano se forman en la calle, la fuerza física y el valor vinculados a la edad como patrones centrales-, en un marco en el cual los niños tampoco han podido interiorizar restricciones estables y fuertes sobre sus emociones, y dependen en demasía de controles externos que, o bien fallan, o se encuentran ausentes.
==========
Violencia en el fútbol: investigaciones sociales y fracasos políticos (Spanish Edition) (Garriga Zucal, José)
- Your Highlight on Location 3 | posición 1116-1131 | Añadido el lunes, 25 de noviembre de 2019 02:47:07

Analizando el fenómeno de la violencia en el fútbol argentino, Alabarces desarrolla el concepto de cuerpos apasionados para explicar el proceso que resulta de la mezcla entre pasión y cuerpo; este pasa a ser el soporte de la pasión -dimensión puesta en el centro de la cuestión futbolística a partir de los ’90- y ambos se vuelven capitales simbólicos principales; el cuerpo, por ser la única materialidad imposible de negar, y la pasión por encarnar esa “autenticidad sentimental” que no puede ser vendida ni doblegada. Y de la confluencia de ambos resulta el concepto de aguante (Alabarces 2004)44 como capital por excelencia de los grupos juveniles populares, que funciona como sistema de honra y prestigio vinculado indefectiblemente a los enfrentamientos físicos en el caso de las barras bravas45. En ese sentido, la hinchada toda en tanto colectivo toma como legítimas dichas acciones, las que funcionan como elemento de distinción interna y externa, y en cuya base se encuentra el “poner el cuerpo” de diferentes maneras: alentando al equipo en cualquier estadio, soportando las incomodidades del viaje y el clima, y en el caso que aquí nos ocupa, con la violencia física. Se trata de una categoría práctico-moral, en tanto el aguante define las acciones violentas en relación a lo permitido y lo prohibido, a lo aceptado y lo inaceptable, construyendo una identidad solidificada en las experiencias físicas que a la vez organizan una moral distinta y distintiva. Una práctica basada en “no arrugar”46 y tolerar el dolor; cuando mayor es la dificultad en la lucha mayor es el aguante, que se vuelve una retórica, una estética y una ética, y es en los cuerpos donde reside su materialidad, posible de observar en dos cuestiones: cuerpos grandes y de abdómenes prominentes, y cuerpos marcados por cicatrices y lastimaduras que son motivo de orgullo y distinción
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- El marcador en la página 178 | posición 2723 | Añadido el miércoles, 27 de noviembre de 2019 00:37:52


==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- El marcador en la página 267 | posición 4090 | Añadido el miércoles, 27 de noviembre de 2019 19:59:35


==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 269 | posición 4112-4113 | Añadido el miércoles, 27 de noviembre de 2019 20:00:23

los autores de textos académicos y/o científicos necesitan exponer el estado de la cuestión del tema que tratan.
==========
Un largo sábado (George Steiner)
- Your Highlight on Location 17 | posición 258-261 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 02:08:04

A veces los grandes científicos también son tremendos solitarios. Pero había dos actividades que les unían: la música (había magníficas veladas de música de cámara) y el ajedrez (la lengua de los que son mudos para todo lo demás). Porque ¿de qué habla uno con un von Neumann, con un André Weil? Incluso si sabe algo de matemáticas, más vale callarse…, pero con el ajedrez, con la música, había mucho contacto y calor humano.
==========
Un largo sábado (George Steiner)
- Your Highlight on Location 19 | posición 278-279 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 02:11:44

gente que lo piensa), puede decir que soy un tontorrón,
==========
Un largo sábado (George Steiner)
- Your Highlight on Location 18 | posición 276-292 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 02:16:28

Aborrezco el bluff, aborrezco el engaño en las humanidades. Para empezar, nos enfrentamos a un problema filosófico fundamental. Un juicio crítico sobre música, sobre arte o sobre literatura no se puede probar. Si declaro que Mozart es incapaz de componer una melodía (hay gente que lo piensa), puede decir que soy un tontorrón, pero no puede refutarlo. Cuando Tolstói dice que «Lear es un melodrama totalmente malogrado escrito por alguien que no tiene ni idea de lo que es la tragedia» (es una cita exacta), uno puede decir: «Lo siento, señor Tolstói, está usted completamente equivocado». Pero no podemos refutarlo. En el fondo es algo horrible: los juicios no pueden refutarse. Se dice que a la larga se forma un consenso, es verdad. Pero eso no prueba nada: el consenso también puede estar equivocado. Así que en los juicios estéticos siempre hay algo efímero, profundamente efímero. Y si nombrara los cinco o seis nombres más importantes para mí, digamos, de la literatura actual, cuatro o cinco serían hoy completos desconocidos para personas muy cultivadas, buenos lectores, el público supuestamente «ilustrado». Además no hay que olvidar, por supuesto, que, por razones que no alcanzamos a comprender, la gran experiencia artística, literaria y estética está más allá del bien y del mal. A medida que se acerca el final de mi vida, trabajo más y más en los siguientes problemas: «¿Por qué la música no puede mentir?» y «¿Por qué las matemáticas no pueden mentir?». Pueden equivocarse, qué duda cabe. Pero es algo distinto. La música puede presentar un personaje que miente, un Yago en Verdi, por ejemplo. No creo que la música sea capaz de mentir. Y eso le da, a mi modo de ver, un peso realmente importante si se la compara con la palabra
==========
Un largo sábado (George Steiner)
- Your Highlight on Location 24 | posición 364-376 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 02:53:39

entro por primera vez en mi despacho de la universidad de Pekín, adonde me habían invitado, y me llega un olor nauseabundo. Me doy cuenta de que la máquina de escribir está al lado del cubo de la basura y de que le falta la mitad del teclado, de que la mesa sólo tiene tres patas y media. Paso cinco minutos inmerso en un pánico estúpido. Me digo: «¿Pero esto qué es? No voy a poder…». Entonces se abre la puerta y un alumno muy educado me dirige la palabra: «Me he inscrito en su seminario. ¿Podría darme la lista de los textos que debo estudiar?». Ya me sentía en casa, totalmente. Habría podido estar en Harvard, en la Sorbona, en Oxford, en Princeton o en Berlín, estoy en casa y ese alumno es mi familia. ¿Es tan amable como para querer estudiar conmigo? ¡Bueno! Entonces estoy donde tengo que estar. Qué alegría, este oficio en el que cada otoño tengo una familia nueva. Y ahora, mis antiguos alumnos tienen cátedras universitarias en los cinco continentes. Un árbol tiene raíces; yo tengo piernas. Es un progreso magnífico. Me gustan los árboles. En mi jardín los adoro. Pero cuando llega la tormenta, se parten, caen a tierra; por desgracia un árbol puede ser abatido por el hacha o por el rayo. Yo puedo correr. Las piernas son un invento de primer orden y no quiero sacrificarlo.
==========
Un largo sábado (George Steiner)
- Your Highlight on Location 27 | posición 403-407 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 03:16:25

Nos encontramos geworfen, dice en alemán, arrojados en la vida. Y el que se encuentra arrojado en la vida tiene un deber hacia la vida, en mi opinión, la obligación de comportarse como invitado. ¿Qué debe hacer un invitado? Debe vivir entre los hombres, allá donde esté. Y un buen invitado, un invitado digno, deja el lugar en el que ha sido hospedado algo más limpio, algo más bonito, algo más interesante que como lo encontró. Y si tiene que marcharse, hace sus maletas y se va.
==========
Un largo sábado (George Steiner)
- El marcador en la página 29 | posición 431 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 03:20:28


==========
Lo más parecido a la vida (Spanish Edition) (Wood, James)
- Your Highlight on Location 66-66 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 14:18:37

religioso, y a lo largo del tiempo fue creciendo en mí el recelo
==========
Music (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 132-135 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 21:43:25

The history books downplay or hide essential elements of music that are considered disreputable or irrational—for example, its deep connections to sexuality, magic, trance and alternative mind states, healing, social control, generational conflict, political unrest, even violence and murder
==========
Music (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 132-137 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 21:44:17

The history books downplay or hide essential elements of music that are considered disreputable or irrational—for example, its deep connections to sexuality, magic, trance and alternative mind states, healing, social control, generational conflict, political unrest, even violence and murder. They whitewash key elements of a four-thousand-year history of disruptors and insurgents creating musical revolutions, instead celebrating assimilators within the mainstream power structure who borrowed these innovations while diluting their impact and disguising their sources. More
==========
Music (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 132-137 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 21:44:25

The history books downplay or hide essential elements of music that are considered disreputable or irrational—for example, its deep connections to sexuality, magic, trance and alternative mind states, healing, social control, generational conflict, political unrest, even violence and murder. They whitewash key elements of a four-thousand-year history of disruptors and insurgents creating musical revolutions, instead celebrating assimilators within the mainstream power structure who borrowed these innovations while diluting their impact and disguising their sources. More
==========
Music (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 132-137 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 21:44:33

The history books downplay or hide essential elements of music that are considered disreputable or irrational—for example, its deep connections to sexuality, magic, trance and alternative mind states, healing, social control, generational conflict, political unrest, even violence and murder. They whitewash key elements of a four-thousand-year history of disruptors and insurgents creating musical revolutions, instead celebrating assimilators within the mainstream power structure who borrowed these innovations while diluting their impact and disguising their sources. More than historical accuracy is lost in the process
==========
Antropología estructural (Claude Lévi-Strauss)
- El marcador en la página 18 | posición 272 | Añadido el jueves, 28 de noviembre de 2019 22:31:13


==========
El Principito, o sea oficio de políticos (Spanish Edition) (Fernando Escalante Gonzalbo)
- Your Highlight on Location 17 | posición 222-229 | Añadido el sábado, 30 de noviembre de 2019 00:01:48

Podría ser, digamos para ir terminando, que aquel crítico dijera con honestidad lo que pensaba, y que metiera la pata (hasta el corvejón) a más no saber. Podría ser que estuviese sólo repitiendo lo que sus profesores le habían dicho. Podría ser que no citase los Discursos porque no los hubiera leído. Es hipótesis que sobre todo nos pide tratarle con caridad. Pero también podría ser que escribiese aquello de un modo deliberado, con miras más políticas, dado que en este tiempo se aprecian más que nada las buenas palabras, y se admira sobre todo la exhibición de buenos sentimientos, y hablar mucho de la verdad, la bondad, la virtud y la justicia. En cuyo caso habría que decir que sí había estudiado su Maquiavelo, y sabía poner en práctica los consejos. Por amor a la verdad tenemos que reconocer que si fuese la correcta esotra hipótesis, su astucia sería digna de alguna admiración. Pero
==========
El Principito, o sea oficio de políticos (Spanish Edition) (Fernando Escalante Gonzalbo)
- Your Highlight on Location 17 | posición 222-229 | Añadido el sábado, 30 de noviembre de 2019 00:01:54

Podría ser, digamos para ir terminando, que aquel crítico dijera con honestidad lo que pensaba, y que metiera la pata (hasta el corvejón) a más no saber. Podría ser que estuviese sólo repitiendo lo que sus profesores le habían dicho. Podría ser que no citase los Discursos porque no los hubiera leído. Es hipótesis que sobre todo nos pide tratarle con caridad. Pero también podría ser que escribiese aquello de un modo deliberado, con miras más políticas, dado que en este tiempo se aprecian más que nada las buenas palabras, y se admira sobre todo la exhibición de buenos sentimientos, y hablar mucho de la verdad, la bondad, la virtud y la justicia. En cuyo caso habría que decir que sí había estudiado su Maquiavelo, y sabía poner en práctica los consejos. Por amor a la verdad tenemos que reconocer que si fuese la correcta esotra hipótesis, su astucia sería digna de alguna admiración.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- El marcador en la página 643 | posición 9858 | Añadido el domingo, 1 de diciembre de 2019 02:46:05


==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 632 | posición 9676-9683 | Añadido el domingo, 1 de diciembre de 2019 20:28:40

De manera general puede decirse que existen diferentes tipos de trabajo académico que dependen, principalmente, de los contenidos y de la finalidad a la que sirvan. Desde una perspectiva científica, no es lo mismo una monografía, un artículo científico, que una tesina o una tesis doctoral. Sin embargo, todos ellos pertenecen al ámbito de los trabajos científicos y presentan semejanzas a la hora de redactarse. Todos estos textos coinciden en que deben redactarse correctamente, con un lenguaje claro y directo, y con la información bien estructurada. En general deben permitir que sirvan a lecturas parciales y puntuales, y por ello deben facilitar el acceso a la información que se transmite por parte del lector
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 633 | posición 9698-9700 | Añadido el domingo, 1 de diciembre de 2019 20:41:25

Desde el punto de vista formal, suele decirse que un buen resumen debe representar entre un tercio y una quinta parte del texto original. La brevedad es, por tanto,
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 633 | posición 9697-9709 | Añadido el domingo, 1 de diciembre de 2019 20:41:31

La realización de un buen resumen es muestra inequívoca de una gran capacidad de comprensión para hallar la síntesis adecuada. Desde el punto de vista formal, suele decirse que un buen resumen debe representar entre un tercio y una quinta parte del texto original. La brevedad es, por tanto, una de las características esenciales del resumen. En general, debemos considerarlo parte esencial de muchos de los textos que después tendremos la necesidad de redactar, ya sea desde un punto de vista académico, profesional o literario. De manera general podemos señalar los pasos siguientes como necesarios para la realización de un resumen: 1) Lectura exploradora del texto. 2) Lectura detenida y separación del texto en bloques temáticos. 3) Determinación de la estructura del texto (separar las partes que lo componen). 4) Subrayado de las ideas principales. Esquema de contenidos. 5) Redacción del resumen.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- La nota en la página 634 | posición 9709 | Añadido el domingo, 1 de diciembre de 2019 20:42:22

Cómo se hace un resumen académico.
==========
Viaje a la libertad económica (Daniel Lacalle)
- Your Highlight on Location 28 | posición 420-425 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 05:50:23

Para mí el colegio siempre fue fácil. No tenía que preocuparme por estudiar ni esforzarme porque tengo memoria casi fotográfica y me acordaba de todo. Como era sencillo, me acomodaba. Fue un magnífico profesor de Matemáticas, Roberto Fernández Merino, que me suspendió por no prestar atención y no esforzarme por tenerlo fácil, el que me dio una lección que nunca olvidaré. No se trata solo de ser bueno, sino de ser el mejor. Que algo sea fácil no hace que sea correcto, y la falta de esfuerzo debe ser penalizada. Si no, jamás alcanzamos nuestro potencial. Fue
==========
Viaje a la libertad económica (Daniel Lacalle)
- Your Highlight on Location 28 | posición 420-425 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 05:50:28

Para mí el colegio siempre fue fácil. No tenía que preocuparme por estudiar ni esforzarme porque tengo memoria casi fotográfica y me acordaba de todo. Como era sencillo, me acomodaba. Fue un magnífico profesor de Matemáticas, Roberto Fernández Merino, que me suspendió por no prestar atención y no esforzarme por tenerlo fácil, el que me dio una lección que nunca olvidaré. No se trata solo de ser bueno, sino de ser el mejor. Que algo sea fácil no hace que sea correcto, y la falta de esfuerzo debe ser penalizada. Si no, jamás alcanzamos nuestro potencial.
==========
Viaje a la libertad económica (Daniel Lacalle)
- Your Highlight on Location 29 | posición 445-451 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 05:57:50

La razón del gran fracaso del socialismo en el mundo es simple: los que no hacen se benefician de los que sí. No hay incentivos para los que se esfuerzan, y hay premios para los que eluden labor y responsabilidad. No se recompensa la excelencia, pues nunca se llega a ella, ya que la mayoría empuja hacia abajo. El que trabaja debe pagar sus cuentas; pero al que no trabaja, se las paga el gobierno con los recursos aportados por el que trabaja. Es decir, el que trabaja paga doble. Es la garantía del fracaso. Todos iguales, pero a la baja. Como decía Churchill: «La virtud inherente al socialismo es el equitativo reparto de miseria».
==========
Viaje a la libertad económica (Daniel Lacalle)
- Your Highlight on Location 31 | posición 462-463 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 06:00:58

Juan Castrillo —autor de innumerables libros fascinantes que les invito a investigar—,
==========
Viaje a la libertad económica (Daniel Lacalle)
- El marcador en la página 31 | posición 474 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 06:05:08


==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9717-9729 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 14:52:43

El subrayado Una de las primeras pautas que debemos tener en cuenta a la hora de resumir un texto es subrayar y esquematizar, a medida que vamos leyendo, aquellos datos e ideas que nos parecen los más importantes en la configuración del texto objeto de resumen. La técnica del subrayado es muy positiva porque, por medio de ella, intentaremos destacar las ideas principales del texto leído, acción que constituye la fase preliminar de un resumen. Para una realización aceptable del subrayado, debemos atender a las siguientes pautas: 1) La cantidad de texto que debemos subrayar está en función de la importancia del tema y del conocimiento que tengamos de dicho tema. 2) Nunca debemos subrayar en la primera lectura, porque todo nos parecería importante. 3) El texto subrayado ha de tener sentido por sí mismo. 4) Economizar lo máximo posible. Si con una sola palabra podemos resaltar una idea, no hace falta marcar dos.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 635 | posición 9735-9746 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 14:58:57

El esquema Junto al subrayado, en ocasiones, y dependiendo de la longitud del texto original, resulta conveniente asimismo realizar un esquema que ayude a visualizar las ideas principales. El esquema, en la mayoría de los casos, surge de aquellas ideas que hemos subrayado en el texto. Desde el punto de vista formal, suelen destacarse una serie de requisitos: 1) Debe ser funcional: como máximo una página de extensión. 2) Estilo telegráfico: sintagmas o palabras que sean significativos y representen ideas esenciales del texto. 3) Organización de las ideas: jerarquía espacial. Las ideas más importantes a la izquierda, las integradas en éstas a la derecha.   Hay varias formas de representar el esquema. Podemos hacerlo de forma numérica o mediante llaves.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 635 | posición 9735-9750 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 15:23:59

El esquema Junto al subrayado, en ocasiones, y dependiendo de la longitud del texto original, resulta conveniente asimismo realizar un esquema que ayude a visualizar las ideas principales. El esquema, en la mayoría de los casos, surge de aquellas ideas que hemos subrayado en el texto. Desde el punto de vista formal, suelen destacarse una serie de requisitos: 1) Debe ser funcional: como máximo una página de extensión. 2) Estilo telegráfico: sintagmas o palabras que sean significativos y representen ideas esenciales del texto. 3) Organización de las ideas: jerarquía espacial. Las ideas más importantes a la izquierda, las integradas en éstas a la derecha.   Hay varias formas de representar el esquema. Podemos hacerlo de forma numérica o mediante llaves. Como se observa en el ejemplo, el organizado de forma numérica, aunque sea más riguroso, es más confuso, ya que al describir más de tres subdivisiones se complica la comprensión de los diferentes subtemas. El esquema representado mediante llaves, al ser más visual, cumple mejor dicha función de inmediatez y, en nuestra opinión, aunque aparezcan más subdivisiones, la ordenación aclara los contenidos e ideas correspondientes a cada tema.
==========
Poesía completa (Jorge Luis Borges)
- El marcador en la página 276 | posición 4219 | Añadido el miércoles, 4 de diciembre de 2019 20:24:23


==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 15 | posición 229-241 | Añadido el jueves, 5 de diciembre de 2019 01:52:31

para interpretar adecuadamente las diferencias observadas, entre las clases o en el seno de la misma clase, en la relación con las diferentes artes legítimas —pintura, música, teatro, literatura, etcétera—, será preciso analizar en su totalidad los usos sociales, legítimos o ilegítimos, a los que se presta cada una de las artes, de los géneros, de las obras o de las instituciones consideradas. Si, por ejemplo, no existe nada que permita tanto a uno afirmar su «clase» como los gustos en música, nada por lo que se sea tan infaliblemente calificado, es sin duda porque no existen prácticas más enclasantes, dada la singularidad de las condiciones de adquisición de las correspondientes disposiciones, que la frecuentación de conciertos o el dominio de un instrumento de música «noble» (menos generalizados, permaneciendo constante todo lo demás, que la frecuentación del teatro, de los museos o incluso de las galerías de arte). Pero ocurre también que la exhibición de «cultura musical» no es un alarde cultural como los otros: en su definición social, la «cultura musical» es otra cosa que una simple suma de conocimientos y experiencias unida a la aptitud para hablar sobre ella. La música es la más espiritualista de las artes del espíritu y el amor a la música es una garantía de «espiritualidad».
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- Your Highlight on Location 31 | posición 463-480 | Añadido el domingo, 8 de diciembre de 2019 03:30:48

He aquí, pues, un orden de hechos que presentan características muy especiales: consisten en modos de actuar, de pensar y de sentir, exteriores al individuo, y están dotados de un poder de coacción en virtud del cual se imponen sobre él. Además, no pueden confundirse con los fenómenos orgánicos, puesto que consisten en representaciones y en actos; ni con los fenómenos psíquicos, los cuales sólo existen dentro de la conciencia individual y por ella. Constituyen, pues, una nueva especie y a ellos debe darse y reservarse el calificativo de sociales. Les corresponde porque está claro que, no teniendo por sustrato al individuo, no pueden tener otro más que la sociedad, bien sea la sociedad política en su integridad, bien alguno de los grupos parciales que contiene: confesiones religiosas, escuelas políticas, literarias, corporaciones profesionales, etc. Por otra parte, sólo a ellos conviene, porque la palabra social sólo tiene un significado concreto, a condición de que designe únicamente fenómenos que no corresponden a ninguna de las categorías de hechos ya constituidas y denominadas. Constituyen, por lo tanto, el campo propio de la sociología. Es verdad que la palabra coacción, con la cual los definimos, corre el riesgo de asustar a los celosos partidarios del individualismo absoluto. Como profesan que el individuo es perfectamente autónomo, les parece que se le disminuye cada vez que se le hace sentir que no depende sólo de sí mismo. Pero, como hoy día es indiscutible que la mayoría de nuestras ideas y de nuestras tendencias no son elaboradas por nosotros sino que nos llegan de fuera, sólo pueden penetrar en nosotros imponiéndose: y eso es todo lo que significa nuestra definición. Además, ya se sabe que no todas las coacciones sociales excluyen necesariamente la personalidad individual[11].
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- La nota en la página 32 | posición 480 | Añadido el domingo, 8 de diciembre de 2019 03:31:12

Def. Hecho social
==========
Mozart, el asesinato y los límites del sentido común: Cómo construir teoría a partir de casos (Sociología y política) (Spanish Edition) (Becker, Howard)
- Your Highlight on Location 157-160 | Añadido el domingo, 8 de diciembre de 2019 05:30:18

Muchos piensan que el objetivo de la investigación y la teorización sociológicas es simplificar nuestra comprensión de la vida social al encontrar las leyes subyacentes que rigen su funcionamiento. Por el contrario, creo que el objetivo es definir la índole de todo lo que, de manera observable, contribuye a producir los resultados que me interesan e incluirlo en nuestra forma de pensarlos. Quiero que mi análisis, mi teoría, contenga todo cuanto necesito describir y dé cuenta de lo que mi caso de estudio me haya forzado a ver.
==========
Mozart, el asesinato y los límites del sentido común: Cómo construir teoría a partir de casos (Sociología y política) (Spanish Edition) (Becker, Howard)
- Your Highlight on Location 170-175 | Añadido el domingo, 8 de diciembre de 2019 05:33:08

Si uno piensa que la sociología debería producir un modelo sencillo que lo explique todo, no encontrará atractiva esta manera de trabajar. Pero si uno piensa que una comunidad científica que funciona se desarrolla menos por acumular montones de conclusiones que por crear un flujo continuo de nuevos problemas para resolver –que para mí es uno de los mensajes de Thomas Kuhn (1970) cuando describe la actividad científica–, considerará que este enfoque nos mantendrá ocupados mucho tiempo en el futuro. No sólo la complejidad de la vida social, sino también el cambio histórico, que sigue produciendo nuevas formas de actividad colectiva, garantizan este flujo continuo. Que a su vez provoca nuevas ideas, nuevos problemas de investigación y nuevas categorías de elementos
==========
Mozart, el asesinato y los límites del sentido común: Cómo construir teoría a partir de casos (Sociología y política) (Spanish Edition) (Becker, Howard)
- Your Highlight on Location 170-176 | Añadido el domingo, 8 de diciembre de 2019 05:33:15

Si uno piensa que la sociología debería producir un modelo sencillo que lo explique todo, no encontrará atractiva esta manera de trabajar. Pero si uno piensa que una comunidad científica que funciona se desarrolla menos por acumular montones de conclusiones que por crear un flujo continuo de nuevos problemas para resolver –que para mí es uno de los mensajes de Thomas Kuhn (1970) cuando describe la actividad científica–, considerará que este enfoque nos mantendrá ocupados mucho tiempo en el futuro. No sólo la complejidad de la vida social, sino también el cambio histórico, que sigue produciendo nuevas formas de actividad colectiva, garantizan este flujo continuo. Que a su vez provoca nuevas ideas, nuevos problemas de investigación y nuevas categorías de elementos cuya variación obra sobre esas nuevas formas.
==========
Sociología (3ª edición) (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 1112 | posición 17049-17055 | Añadido el domingo, 8 de diciembre de 2019 05:48:27

El hecho de que en la sociología no haya un enfoque teórico predominante podría parecer un signo de debilidad de la disciplina, pero no es así. Por el contrario, la pugna entre enfoques teóricos y teorías rivales expresa la vitalidad de la empresa sociológica. Al estudiar a los seres humanos -a nosotros mismos- la diversidad teórica nos libra del dogmatismo. El comportamiento humano es complicado y polifacético, y sería del todo imposible que una única perspectiva teórica pudiera cubrir todas sus vertientes. La diversidad del pensamiento teórico proporciona una rica fuente de ideas que inspira a la investigación y estimula la capacidad imaginativa que es tan esencial para el progreso de los trabajos sociológicos.
==========
Trópico de Cáncer (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 6 | posición 83-83 | Añadido el miércoles, 11 de diciembre de 2019 04:35:34

garañones, toros, carneros, ánades, san bernardos. Puedes
==========
Trópico de Cáncer (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 6 | posición 83-83 | Añadido el miércoles, 11 de diciembre de 2019 04:38:01

toros, carneros, ánades, san bernardos. Puedes embutirte
==========
Trópico de Cáncer (Henry Miller)
- Your Highlight on Location 7 | posición 107-108 | Añadido el sábado, 14 de diciembre de 2019 10:04:32

Un agujero sin llave. Tenía la boca alemana, las orejas francesas, el culo ruso. El coño internacional.
==========
En la mente de un gato (John Bradshaw)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-100 | Añadido el sábado, 14 de diciembre de 2019 10:15:25

El hecho de saber más sobre lo que piensan los gatos no debería restarle valor al placer que supone «tenerlos» con nosotros. Existe una teoría que mantiene que solo podemos disfrutar de la compañía de nuestras mascotas si las tratamos como si fueran niños, que la única razón por la que nos gusta tener animales en nuestras vidas es para proyectar en ellos nuestros pensamientos y necesidades, seguros de que no pueden saber lo equivocados que estamos. Llevar este punto de vista a su conclusión lógica puede obligarnos a admitir que ni nos entienden, ni les afecta realmente lo que les decimos, y a descubrir de súbito que ya ni siquiera los queremos. No estoy de acuerdo con esta idea. Creo que la mente humana es perfectamente capaz de albergar dos teorías aparentemente incompatibles sobre los animales, sin que una niegue a la otra. La idea de que los animales en algunos aspectos son muy parecidos a los humanos y, en otros, completamente distintos subyace al humor de muchas caricaturas y tarjetas de felicitación; estas no tendrían tanta gracia si los dos conceptos se anularan uno al otro. De hecho, a mí me ocurre exactamente lo contrario: cuanto más aprendo sobre los gatos, a través de mis propias observaciones y también de otras investigaciones, más valoro ser capaz de compartir mi vida con ellos.
==========
En la mente de un gato (John Bradshaw)
- Your Highlight on Location 10 | posición 152-153 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 00:51:52

los gatos tienen personalidades, al igual que los humanos. Esta observación me inspiró en mi estudio de cómo pueden haber surgido esas diferencias.
==========
En la mente de un gato (John Bradshaw)
- Your Highlight on Location 17 | posición 247-255 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 06:44:28

Por supuesto, los gatos no se dan cuenta de que ya no valoramos sus proezas como cazadores. En lo que a ellos respecta, la mayor amenaza para su bienestar subjetivo no proviene de las personas mismas, sino de otros gatos. Del mismo modo que los gatos no nacen sintiéndose a gusto entre las personas —es algo que tienen que aprender de pequeños— tampoco quieren de forma automática a otros gatos; muy al contrario, su posición por defecto es la de mostrarse recelosos e incluso miedosos ante cada gato nuevo que conocen. Al contrario de los muy sociables lobos, antepasados de los perros modernos, los ancestros de los gatos eran solitarios y territoriales. Cuando hace unos 10 000 años los gatos comenzaron a asociarse con la especie humana, su tolerancia ante otros congéneres debió de verse forzada a mejorar para poder vivir en las altas densidades que la provisión de comida de los hombres —al principio accidentalmente y, después, de forma deliberada— les proporcionaba.
==========
En la mente de un gato (John Bradshaw)
- Your Highlight on Location 18 | posición 273-282 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 06:48:33

Los perros son expresivos; el movimiento de sus colas y sus bulliciosos saludos nos indican de forma inequívoca cuándo están contentos, y no dudan en hacernos saber que se encuentran angustiados. Los gatos, sin embargo, son inexpresivos; se guardan sus sentimientos para sí mismos y raras veces nos comunican lo que necesitan, más allá de pedirnos comida cuando tienen hambre. Incluso el ronroneo, que durante mucho tiempo se ha pensado que era un signo inequívoco de alegría, ahora no se sabe si puede tener un significado mucho más complejo. Los perros por supuesto se benefician de todos los conocimientos que gracias a la ciencia se han ido descubriendo sobre su verdadera naturaleza, pero en el caso de los gatos esta comprensión resulta absolutamente esencial, puesto que rara vez nos transmiten sus problemas, hasta que estos se hacen demasiado grandes como para enfrentarse a ellos solos. Y, lo más importante, necesitan nuestra ayuda cuando con demasiada frecuencia su vida social se tuerce.
==========
En la mente de un gato (John Bradshaw)
- El marcador en la página 19 | posición 282 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 08:06:12


==========
En la mente de un gato (John Bradshaw)
- Your Highlight on Location 298 | posición 4564-4575 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 08:19:50

Es posible que algunos gatos laman a sus dueños porque les gusta el sabor: algunos investigadores especulan acerca de que lo hagan por la sal que se encuentra en nuestra piel, pero los gatos no parecen tener una preferencia especial por los sabores salados[8]. La explicación más probable es social, es decir, que el gato está tratando de transmitir algo al dueño acerca de su relación. La pregunta es qué. Puede variar de un gato a otro, como también suele ser el caso cuando un gato asea a otro (allogrooming). La razón debe ser básicamente afectiva, porque dos gatos que no se gustan nunca se asean mutuamente, aunque el aseo puede reunir aparentemente a dos gatos que acaban de pelearse. Los gatos que lamen a sus dueños pueden a veces tratar de «disculparse» por algo que el gato cree que ha hecho mal, posiblemente algo de lo que el dueño ni siquiera se ha dado cuenta, pero que tiene algún significado para el gato. Pero un gato que lame la mano de su dueño con una pata colocada en su muñeca puede estar tratando de ejercer cierto control sobre él. Hasta que sepamos más acerca de por qué los gatos se asean mutuamente, solo podemos especular sobre por qué nos asean a nosotros.
==========
Feminismo pasado y presente (Camille Paglia)
- Your Highlight on Location 6 | posición 91-95 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 08:32:05

¿Por qué a las feministas les cuesta tanto apreciar la belleza y el placer, dos campos en los que los hombres homosexuales han hecho unas contribuciones culturales tan sobresalientes? ¿Por qué un hombre gay sí es capaz de reaccionar positivamente? Por eso me llevo tan bien con los hombres homosexuales y no me entiendo con las lesbianas feministas. Esta es la razón por la que mi sexualidad es completamente neutra. No encajo en ningún lado. Soy como este ser errante, el Anciano Marinero. Una cosa tremenda.
==========
Feminismo pasado y presente (Camille Paglia)
- Your Highlight on Location 7 | posición 95-104 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 08:35:12

El caso es que al terminar la ponencia bajé a hablar con Diana Fuss para averiguar cuánto sabe de arte, porque es una académica típica, es decir, un producto de los departamentos de letras. Bastó hablar con ella un poco para comprobar que no sabe nada de arte. Y también podría decir que tampoco sabe nada de cultura popular. El problema está claro. No puedes abrir una revista y al ver una foto de una mujer desnuda saltar de pronto a Lacan. ¡Eso no se puede hacer! Porque las revistas de moda forman parte de la historia del arte. Cuentan con grandes fotógrafos, con excelentes estilistas. Y los hombres homosexuales han hecho enormes contribuciones a la fotografía de moda. Esa noche dejé al público atónito con mi intervención. «La historia de la fotografía de moda desde 1950 hasta 1990 es uno de los grandes momentos de la historia del arte», les dije. «¿Cómo puede decir eso?», me respondieron. Porque, claro, obviamente la moda oprime a las mujeres.
==========
Feminismo pasado y presente (Camille Paglia)
- El marcador en la página 8 | posición 109 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 08:37:24


==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 18 | posición 262-269 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:09:31

Ni un solo día de mi vida me he sentado a escribir sin una sensación abrumadora de imposibilidad y desánimo […] La incertidumbre que nada apacigua, el desaliento que ha de ser vencido con un esfuerzo igual; también, con mucha frecuencia, la fluidez gradual que va imponiéndose sobre el desánimo […] Unas veces a pasos breves, con pequeños avances, con un gota a gota de canilla mal cerrada durante la noche, y otras en espasmos, en golpes de arrebato, en inundaciones súbitas que lo arrastran a uno entre jubiloso y asustado, olvidado del tiempo, confundido con su tarea y olvidado de sí mismo, como el corredor que ha logrado una concentración y un impulso tan vigoroso que ni se acuerda de que está corriendo. Antonio Muñoz Molina, Como la sombra que se va
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-378 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:23:50

el contenido de nuestra mente está organizado en redes de conceptos, que son tanto más sofisticadas cuanto más amplios y complejos son nuestros conocimientos y más creativas nuestras ideas.1 El uso del lenguaje, tanto oral como escrito, supone el ordenamiento lineal de lo que está alojado en la mente en forma de red (o, en el peor de los casos, de madeja).
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-387 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:24:07

En efecto, el contenido de nuestra mente está organizado en redes de conceptos, que son tanto más sofisticadas cuanto más amplios y complejos son nuestros conocimientos y más creativas nuestras ideas.1 El uso del lenguaje, tanto oral como escrito, supone el ordenamiento lineal de lo que está alojado en la mente en forma de red (o, en el peor de los casos, de madeja). Esta linealidad del lenguaje hace que, cuando se quiere ser particularmente eficiente y claro en la comunicación oral o escrita, sea necesario organizar previamente lo que se va a comunicar. Esto implica: ponderación para ordenar los conocimientos y planificar, síntesis para seleccionar e integrar, creatividad para encontrar las expresiones adecuadas, preocupación por el lector para preguntarse constantemente si se es suficientemente claro.2
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 26 | posición 393-397 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:29:16

En resumen: la dificultad que puede encontrase al producir textos escritos no reside únicamente en los aspectos gramaticales u ortográficos, ya que estos se encuentran en lo que la lingüística textual denomina “la superficie del texto” y, por lo tanto, son fácilmente subsanables a posteriori del acto mismo de escribir. La dificultad más profunda que plantea la escritura consiste en la linealidad del lenguaje versus la reticularidad del pensamiento.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 27 | posición 412-415 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:37:22

Nunca la versión definitiva —y menos aún cuando se trata de un trabajo académico-científico— es la primera que se ha escrito. Escribir es una tarea que tiene una gran sobrecarga cognitiva, de modo que sus muchos aspectos requieren ser tratados en las versiones sucesivas de un mismo texto que se van elaborando y modificando.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 28 | posición 416-420 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:38:00

En cuanto a la noción de que para escribir es necesaria “la inspiración”, se trata de una idea propia de los románticos del siglo XIX, que propiciaban la expresión de la subjetividad y de los sentimientos. Nada más alejado de la función comunicativa y no expresiva de los textos académico-científicos, que obligan a un trabajo cuidadoso y consciente para transformar el conocimiento complejo en escritura clara y precisa.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 28 | posición 420-433 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:40:56

¿QUÉ ES “ESCRIBIR BIEN”? En el ámbito académico-científico, la buena escritura no reside ni en la complejidad de la sintaxis, ni en la riqueza del léxico, ni en la utilización de recursos del lenguaje que puedan sorprender al lector. Lejos de una supuesta “belleza del lenguaje”, producir buena escritura consiste en lograr que las ideas estén formuladas de modo claro y fluido, para lo cual es necesario: un texto que avance de una idea a la otra y de un tema al otro sin que el lector encuentre saltos abruptos o vacíos de sentido; párrafos consistentes, con gran cohesión conceptual, pero al mismo tiempo claros y concisos; oraciones que no sean largas y complejas, sino lo más directas que sea posible; sintaxis y léxico rigurosos, para que no se dé lugar a más de una interpretación; ampliar aquellos conceptos que se presupongan nuevos para el lector; no abundar en conceptos que se presupongan desconocidos por el lector.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 29 | posición 440-448 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 09:47:09

es necesario hacer otro tipo de preparación, anterior a la escritura, y que no se refiere solo al conocimiento de los contenidos, sino que hay otras cuestiones que el autor debe dilucidar previamente al acto mismo de escribir, porque de ellas depende buena parte de la eficacia de su escritura: la representación o imagen mental que tiene de los lectores; el conocimiento de las normas que rigen la escritura académico-científica; el conocimiento de la clase de texto que debe desarrollar; el conocimiento de los requisitos específicos para la publicación o exposición del texto.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 35 | posición 531-534 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 10:27:07

El primer paso para aligerar las preocupaciones que asedian al que escribe es tomar conciencia de que ellas existen en general para todos, aun para los escritores profesionales, y también es necesario ser consciente de cuál o cuáles son las más acuciantes para cada autor y encontrar el modo de resolver el conflicto
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 35 | posición 531-534 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 10:27:12

El primer paso para aligerar las preocupaciones que asedian al que escribe es tomar conciencia de que ellas existen en general para todos, aun para los escritores profesionales, y también es necesario ser consciente de cuál o cuáles son las más acuciantes para cada autor y encontrar el modo de resolver el conflicto que se plantea, para que no lo paralice.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 37 | posición 558-561 | Añadido el lunes, 16 de diciembre de 2019 10:35:19

El “esqueleto” del texto es fundamental para organizarse, y eso, además, permite no empezar por el principio, sino por la parte que más se conoce, o sobre la que se tiene más información. A medida que se escribe lo que mejor se sabe, aumenta la confianza en la tarea. El “esqueleto del texto” permite completar luego otras secciones.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 40 | posición 611-621 | Añadido el martes, 17 de diciembre de 2019 08:34:58

Una de las razones por las cuales la escritura potencia los conocimientos de quien escribe es que —tal como hemos dicho en el capítulo I— implica una transferencia del pensamiento reticular al lenguaje lineal. En efecto, los pensamientos, las ideas, los saberes y los conceptos están en la mente como relaciones y conexiones no lineales, como “redes”, mientras que el lenguaje requiere que todo ese conjunto se ordene linealmente: en el tiempo, si es oral (porque hay una sucesión temporal de las palabras); en el espacio, si es escrito. No hay una traducción de la mente a la escritura, sino una reelaboración cognitiva. La segunda razón reside en que la escritura está destinada a otros, es un hecho de comunicación. Por lo tanto, el que escribe no solo necesita ordenar sus ideas, sino seleccionar cuidadosamente sus modos de decir para ser comprendido por otros de manera fehaciente. La consecuencia cognitiva es que esa búsqueda de comprensibilidad mejora la claridad conceptual de quien escribe.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 42 | posición 633-636 | Añadido el martes, 17 de diciembre de 2019 08:40:51

se dice que una comunidad disciplinar o profesional es fundamentalmente una comunidad discursiva. En efecto, todos los que trabajan en alguna especialidad se comunican de manera profesional a través de sistemas de comunicación predominantemente escriturarios: las revistas especializadas (ya sean
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 41 | posición 628-640 | Añadido el martes, 17 de diciembre de 2019 08:41:06

“Para que la ciencia lo sea realmente es preciso que haya intercambio y discusión de ideas”.3 Por esa razón, la ciencia necesita recurrir al lenguaje escrito y que se haga público. Esto es así porque la escritura de la ciencia es el medio por el cual los miembros de un grupo profesional, disciplinar, o de una especialidad dentro de una disciplina, llegan a conocer los avances del conocimiento. Tanto es así que se dice que una comunidad disciplinar o profesional es fundamentalmente una comunidad discursiva. En efecto, todos los que trabajan en alguna especialidad se comunican de manera profesional a través de sistemas de comunicación predominantemente escriturarios: las revistas especializadas (ya sean en formato digital o papel); los eventos profesionales (coloquios, jornadas, congresos) donde se exponen trabajos que son orales en ese momento pero fueron previamente escritos y en general luego son publicados; las redes especializadas y bibliotecas digitales que se ocupan de la publicación de tesis; informes de avances de investigación, “estados de la cuestión”, y otros textos análogos.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 46 | posición 704-730 | Añadido el martes, 17 de diciembre de 2019 08:58:15

Lo que se conoce como discurso académico-científico7 está relacionado con una esfera específica de la actividad humana y conformado por textos que responden a géneros muy definidos, con un lenguaje característico que produce un efecto de neutralidad científica (véase más abajo, apartado 4). Algunos ejemplos de esos géneros específicos son: el artículo de revista especializada, el proyecto de investigación, la ponencia de congreso, la relatoría de congreso, el informe de investigación, la reseña bibliográfica, la tesis y la tesina (véase el capítulo III). Todos estos géneros configuran un discurso especializado con un contexto comunicativo similar, ya que tienen en común: Destinatarios más o menos expertos en un área de conocimiento: ciertos géneros, como el artículo de revista especializada o la ponencia, están dirigidos a pares, es decir que circulan entre expertos de una disciplina. Se los conoce como textos científicos. Otros, como los textos de estudio universitarios o los informes que deben presentar los alumnos para acreditar sus conocimientos, están destinados a la circulación entre alumnos y profesores. Se los conoce generalmente como textos académicos. El ámbito de circulación: las instituciones sociales donde se producen y circulan los conocimientos. El propósito: producción de conocimiento y posicionamiento dentro de un ámbito disciplinar o institucional. Ciertos rasgos distintivos de lenguaje: formas estereotipadas de usar el lenguaje, modos de decir destinados a producir “un efecto de claridad y franqueza en la presentación, cuando no de ‘poder’ e infalibilidad”,8 o ilusión de “neutralidad científica”.9
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 50 | posición 762-768 | Añadido el martes, 17 de diciembre de 2019 09:05:44

A continuación, se describen los rasgos del estilo académico-científico que producen efecto de neutralidad científica y cuya presencia es requerida por las instituciones (universidades, revistas especializadas, asociaciones profesionales): la impersonalidad, el uso de terminología específica, la densidad conceptual, el lenguaje formal.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- El marcador en la página 50 | posición 762 | Añadido el martes, 17 de diciembre de 2019 09:28:59


==========
La libertad primera y última (Jiddu Krishnamurti)
- Your Highlight on Location 3 | posición 44-47 | Añadido el miércoles, 25 de diciembre de 2019 11:21:10

El pensar en términos de cierta clase de símbolos y el actuar en respuesta a los mismos nos ha permitido comprender, y hasta cierto punto dominar las fuerzas elementales de la naturaleza. En cambio, el pensar en términos de otra clase de símbolos y el actuar en respuesta a ellos nos hace utilizar esas fuerzas como instrumentos para el asesinato en masa y el suicidio colectivo.
==========
La libertad primera y última (Jiddu Krishnamurti)
- Your Highlight on Location 4 | posición 51-54 | Añadido el miércoles, 25 de diciembre de 2019 11:26:34

Más aun, estos símbolos inadecuados inspiran a todo el mundo tanto respeto como si por arte de magia fueran más reales que las mismas realidades que representan. Así, en los textos de religión y de política, no se piensa que las palabras representan defectuosamente hechos y cosas, sino que, por el contrario, los hechos y las cosas sirven para comprobar la validez de las palabras.
==========
La libertad primera y última (Jiddu Krishnamurti)
- Your Highlight on Location 7 | posición 94-105 | Añadido el miércoles, 25 de diciembre de 2019 12:48:45

En este volumen, que contiene selecciones de escritos y alocuciones de Krishnamurti, el lector hallará una clara exposición contemporánea del problema humano fundamental y una incitación a resolverlo en la única forma en que puede resolverse, resolviéndolo cada individuo por sí y para sí mismo. Las soluciones colectivas, en que muchos ponen desesperadamente su fe, son siempre soluciones inadecuadas. «Para comprender la confusión y la desdicha que hay dentro de nosotros, y por lo tanto en el mundo, hemos de comenzar por hallar claridad dentro de nosotros mismos, y esa claridad surge del recto pensar. La claridad interior no puede organizarse, porque no puede recibirse ni darse a otra persona. El pensamiento que se organiza colectivamente es una mera repetición. La claridad no es resultado de la afirmación verbal sino de la comprensión de uno mismo y del recto pensar. A la rectitud del pensamiento no se llega por el mero cultivo del intelecto, ni por la imitación de modelos, aunque estos sean dignos y nobles. La rectitud del pensamiento nace del conocimiento propio. Sin comprenderse uno a sí mismo no hay base para el pensamiento; sin el conocimiento propio, lo que uno piensa no es verdadero».
==========
La libertad primera y última (Jiddu Krishnamurti)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-128 | Añadido el miércoles, 25 de diciembre de 2019 12:54:34

El individuo que ha resuelto el problema de sus relaciones con los dos mundos de hechos y símbolos, es un individuo sin creencias. Con relación a los problemas de la vida práctica, mantiene hipótesis viables que le sirven para realizar sus propósitos, y a las cuales no concede más importancia que a cualquier otra clase de instrumento. En cuanto se refiere al prójimo y a la realidad en que se afinca su vida, tiene las vivencias directas del amor y la comprensión. Es con el fin de librarse de las creencias que Krishnamurti «no ha leído ningún libro sagrado, ni la Bhagavad Gita, ni las Upanishads». Nosotros ni siquiera leemos obras sagradas; nos conformamos con leer periódicos, revistas e historietas detectivescas de nuestra preferencia. Esto quiere decir que nos enfrentamos a la crisis de nuestro tiempo, no con amor y comprensión, sino con «fórmulas, con sistemas», que en verdad tienen muy poco valor. Pero «los hombres de buena voluntad no deben tener fórmulas», porque las fórmulas conducen inevitablemente a «la ceguera del pensamiento». El
==========
La libertad primera y última (Jiddu Krishnamurti)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-127 | Añadido el miércoles, 25 de diciembre de 2019 12:54:39

El individuo que ha resuelto el problema de sus relaciones con los dos mundos de hechos y símbolos, es un individuo sin creencias. Con relación a los problemas de la vida práctica, mantiene hipótesis viables que le sirven para realizar sus propósitos, y a las cuales no concede más importancia que a cualquier otra clase de instrumento. En cuanto se refiere al prójimo y a la realidad en que se afinca su vida, tiene las vivencias directas del amor y la comprensión. Es con el fin de librarse de las creencias que Krishnamurti «no ha leído ningún libro sagrado, ni la Bhagavad Gita, ni las Upanishads». Nosotros ni siquiera leemos obras sagradas; nos conformamos con leer periódicos, revistas e historietas detectivescas de nuestra preferencia. Esto quiere decir que nos enfrentamos a la crisis de nuestro tiempo, no con amor y comprensión, sino con «fórmulas, con sistemas», que en verdad tienen muy poco valor. Pero «los hombres de buena voluntad no deben tener fórmulas», porque las fórmulas conducen inevitablemente a «la ceguera del pensamiento».
==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (JQKA) (Spanish Edition) (Díaz, Claudio Fernando;Berenice, Corti)
- El marcador en la página 97 | posición 2060 | Añadido el viernes, 27 de diciembre de 2019 14:23:36


==========
Música y discurso. Aproximaciones analíticas desde América Latina (Claudio Fernando Díaz;Corti Berenice)
- El marcador en la página 208 | posición 3190 | Añadido el viernes, 27 de diciembre de 2019 14:38:22


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 339 | posición 5191 | Añadido el viernes, 27 de diciembre de 2019 23:38:03


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 433 | posición 6630 | Añadido el viernes, 27 de diciembre de 2019 23:38:16


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 435 | posición 6660-6663 | Añadido el sábado, 28 de diciembre de 2019 16:02:08

No es que el sabio no pueda vivir contento en cualquier lugar, y aun solo, en medio del gentío de un palacio. Pero, si puede elegir, esquivará, dice, hasta su visión. Soportará aquello si es necesario; pero, si de él depende, escogerá esto. No le parece haberse librado lo bastante de los vicios si necesita luchar todavía con los ajenos.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 436 | posición 6674-6676 | Añadido el sábado, 28 de diciembre de 2019 16:05:14

Allí donde el alma está ocupada, lo está toda ella. Y aunque las ocupaciones domésticas sean menos importantes, no son menos importunas. Además, por mucho que nos hayamos librado de la corte y del mercado, no nos hemos librado de los principales tormentos de nuestra vida:
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 439 | posición 6727-6727 | Añadido el sábado, 28 de diciembre de 2019 16:20:11

Ahora bien, puesto que nos proponemos vivir solos, y arreglárnoslas sin
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 439 | posición 6721-6733 | Añadido el sábado, 28 de diciembre de 2019 16:20:20

Nuestro mal nos embarga en el alma; ahora bien, ésta no puede huir de sí misma: In culpa est animus qui se non effugit unquam.[22] [La culpa es del alma, que nunca escapa de sí misma]. Por tanto, debemos replegarla y retirarla en su interior. Ésta es la verdadera soledad, que puede gozarse en medio de las ciudades y de las cortes de los reyes; pero se goza con más comodidad aparte. Ahora bien, puesto que nos proponemos vivir solos, y arreglárnoslas sin compañía, hagamos que nuestra dicha dependa de nosotros mismos; desprendámonos de todas las ataduras que nos ligan a los demás, forcémonos a poder vivir solos de veras y vivir a nuestras anchas. Estilpón había escapado del incendio de su ciudad, en el cual había perdido esposa, hijos y bienes. Al verle Demetrio Poliorcetes, en medio de tal destrucción de su patria, sin miedo en el semblante, le preguntó si no había sufrido ningún daño. Él respondió que no, y que, a Dios gracias, no había perdido nada suyo.[23]
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 440 | posición 6743-6755 | Añadido el sábado, 28 de diciembre de 2019 19:21:18

Debemos reservarnos una trastienda del todo nuestra, del todo libre, donde fijar nuestra verdadera libertad y nuestro principal retiro y soledad. En ella debemos mantener nuestra habitual conversación con nosotros mismos, y tan privada que no tenga cabida ninguna relación o comunicación con cosa ajena; discurrir y reír como si no tuviésemos mujer, hijos ni bienes, ni séquito ni criados, para que, cuando llegue la hora de perderlos, no nos resulte nuevo arreglárnoslas sin ellos. Poseemos un alma que puede replegarse en sí misma; puede hacerse compañía, tiene con qué atacar y con qué defender, con qué recibir y con qué dar. No temamos, en esta soledad, pudrirnos en el tedio del ocio:[26] b | In solis sis tibi turba locis.[27] [En estas soledades, sé una multitud para ti mismo]. c | La virtud[28] se contenta consigo misma: sin enseñanzas, sin palabras, sin obras.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 442 | posición 6776-6783 | Añadido el domingo, 29 de diciembre de 2019 14:42:59

Ya hemos vivido bastante para los demás; vivamos para nosotros al menos este extremo de vida. Dirijamos hacia nosotros mismos y hacia nuestra felicidad pensamientos e intenciones. No es poco asegurar la retirada; nos da suficiente trabajo sin haber de añadir otras empresas. Puesto que Dios nos concede tiempo para disponer de nuestro desalojo, preparémonos, hagamos el equipaje, despidámonos a tiempo de la compañía, desembaracémonos de esas violentas ataduras que nos retienen en otro sitio y nos alejan de nosotros mismos. Hay que desatar esos lazos tan fuertes, y a partir de ahora amar esto y aquello, pero no casarse sino consigo mismo. Es decir: que el resto nos pertenezca, pero no unido y adherido de tal manera que no podamos desprendernos de ellos sin desollarnos y arrancarnos a la vez alguna parte nuestra. La cosa más importante del mundo es saber ser para uno mismo.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 449 | posición 6882-6883 | Añadido el domingo, 29 de diciembre de 2019 23:13:39

Los sabios nos enseñan sobradamente a guardarnos de la traición de nuestros deseos, y a distinguir los placeres verdaderos e íntegros de los mezclados y abigarrados con más dolor.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 451 | posición 6909-6913 | Añadido el domingo, 29 de diciembre de 2019 23:18:54

La gente más sabia puede forjarse un reposo enteramente espiritual, pues su alma es fuerte y vigorosa. Yo, que la tengo común, para sostenerme he de ayudarme de los placeres corporales; y, puesto que la edad me ha arrebatado hace poco los que eran más de mi gusto, instruyo y avivo mi deseo en los que restan más convenientes a esta otra estación. Hemos de retener con uñas y dientes el uso de los placeres de la vida, que los años nos arrancan de las manos, unos tras otros:
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 453 | posición 6945-6948 | Añadido el domingo, 29 de diciembre de 2019 23:23:03

No has de buscar más que el mundo hable de ti, sino cómo has de hablarte a ti mismo. Retírate en tu interior, pero primero prepárate para acogerte; sería una locura confiarte a ti mismo si no te sabes gobernar. Uno puede equivocarse tanto en la soledad como en la compañía. Hasta que no te hayas vuelto tal que no oses tropezar ante ti, y hasta que no sientas vergüenza y respeto por ti mismo,
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 15 | posición 228-229 | Añadido el lunes, 30 de diciembre de 2019 02:07:27

de lo que se trata hoy es de liberar la cuestión del hombre y la mujer y la cuestión del amor de imágenes y corsés sofocantes, sean viejos o nuevos.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 18 | posición 276-278 | Añadido el lunes, 30 de diciembre de 2019 02:18:25

menudo leo hoy críticamente explicaciones biológicas. La mayor parte de sus presupuestos no están claros, sus axiomas no tienen una base firme. Precisamente por la cercanía a esa materia, me produce gran disgusto que los biólogos
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 18 | posición 276-281 | Añadido el lunes, 30 de diciembre de 2019 02:18:37

a menudo leo hoy críticamente explicaciones biológicas. La mayor parte de sus presupuestos no están claros, sus axiomas no tienen una base firme. Precisamente por la cercanía a esa materia, me produce gran disgusto que los biólogos afirmen cosas extravagantes. Y sobre ningún tema los biólogos han escrito tanta extravagancia como sobre el hombre y la mujer. Muchos enunciados sobre la biología de nuestro deseo pertenecen sin duda a los niveles más bajos del gremio, apoyados y popularizados por psicólogos que creen hablar en nombre de la biología.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 19 | posición 287-288 | Añadido el lunes, 30 de diciembre de 2019 02:21:44

Creo que se necesitan ambas cosas: la filosofía sin la ciencia natural está vacía. La ciencia natural sin la filosofía está ciega.
==========
Hombres y engranajes (Ernesto Sabato)
- Your Highlight on Location 9 | posición 132-148 | Añadido el viernes, 3 de enero de 2020 03:00:58

el Renacimiento se produjo mediante tres paradojas: 1º Fue un movimiento individualista que terminó en la masificación. 2º Fue un movimiento naturalista que terminó en la máquina. 3º Fue un movimiento humanista que terminó en la deshumanización. Que no son sino aspectos de una sola y gigantesca paradoja: la deshumanización de la humanidad. Esta paradoja, cuyas últimas y más trágicas consecuencias padecemos en la actualidad, fue el resultado de dos fuerzas dinámicas y amorales: el dinero y la razón. Con ellas, el hombre conquista el poder secular. Pero —y ahí está la raíz de la paradoja— esa conquista se hace mediante la abstracción: desde el lingote de oro hasta el clearing, desde la palanca hasta el logaritmo, la historia del creciente dominio del hombre sobre el universo ha sido también la historia de las sucesivas abstracciones. El capitalismo moderno y la ciencia positiva son las dos caras de una misma realidad desposeída de atributos concretos, de una abstracta fantasmagoría de la que también forma parte el hombre, pero no ya el hombre concreto e individual sino el hombre-masa, ese extraño ser todavía con aspecto humano, con ojos y llanto, voz y emociones, pero en verdad engranaje de una gigantesca maquinaria anónima. Este es el destino contradictorio de aquel semidiós renacentista que reivindicó su individualidad, proclamando su voluntad de dominio y transformación de las cosas. Ignoraba que también él llegaría a transformarse en cosa.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 126-134 | Añadido el sábado, 4 de enero de 2020 14:51:33

Siempre me asusta escribir las primeras líneas, cruzar el umbral de un nuevo libro. Cuando he recorrido todas las bibliotecas, cuando los cuadernos revientan de notas enfebrecidas, cuando ya no se me ocurren pretextos razonables, ni siquiera insensatos, para seguir esperando, lo retraso aún varios días durante los cuales entiendo en qué consiste ser cobarde. Sencillamente, no me siento capaz. Todo debería estar ahí —el tono, el sentido del humor, la poesía, el ritmo, las promesas—. Los capítulos todavía sin escribir deberían adivinarse ya, pugnando por nacer, en el semillero de las palabras elegidas para empezar. Pero ¿cómo se hace eso? Mi bagaje ahora mismo son las dudas. Con cada libro vuelvo al punto de partida y al corazón agitado de todas las primeras veces. Escribir es intentar descubrir lo que escribiríamos si escribiésemos, así lo expresa Marguerite Duras, pasando del infinitivo al condicional y luego al subjuntivo, como si sintiese el suelo resquebrajarse bajo sus pies. En el fondo, no es tan diferente de todas esas cosas que empezamos a hacer antes de saber hacerlas: hablar otro idioma, conducir, ser madre. Vivir.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 176-177 | Añadido el sábado, 4 de enero de 2020 15:53:30

El hambre de libros desatada en Alejandría empezaba a convertirse en un brote de locura apasionada.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 202-205 | Añadido el sábado, 4 de enero de 2020 16:45:45

No olvidemos que el libro ha sido nuestro aliado, desde hace muchos siglos, en una guerra que no registran los manuales de historia. La lucha por preservar nuestras creaciones valiosas: las palabras, que son apenas un soplo de aire; las ficciones que inventamos para dar sentido al caos y sobrevivir en él; los conocimientos verdaderos, falsos y siempre provisionales que vamos arañando en la roca dura de nuestra ignorancia.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 191-205 | Añadido el sábado, 4 de enero de 2020 16:46:03

mundo entrañable está a punto de desaparecer. ¿Estamos seguros? El libro ha superado la prueba del tiempo, ha demostrado ser un corredor de fondo. Cada vez que hemos despertado del sueño de nuestras revoluciones o de la pesadilla de nuestras catástrofes humanas, el libro seguía ahí. Como dice Umberto Eco, pertenece a la misma categoría que la cuchara, el martillo, la rueda o las tijeras. Una vez inventados, no se puede hacer nada mejor. Por supuesto, la tecnología es deslumbrante y tiene fuerza suficiente como para destronar a las antiguas monarquías. Sin embargo, todos añoramos cosas que hemos perdido —fotos, archivos, viejos trabajos, recuerdos— por la velocidad con la que envejecen y quedan obsoletos sus productos. Primero fueron las canciones de nuestras casetes, después las películas grabadas en VHS. Dedicamos esfuerzos frustrantes a coleccionar lo que la tecnología se empeña en hacer que pase de moda. Cuando apareció el DVD, nos decían que por fin habíamos resuelto para siempre nuestros problemas de archivo, pero vuelven a la carga tentándonos con nuevos discos de formato más pequeño, que invariablemente requieren comprar nuevos aparatos. Lo curioso es que aún podemos leer un manuscrito pacientemente copiado hace más de diez siglos, pero ya no podemos ver una cinta de vídeo o un disquete de hace apenas algunos años, a menos que conservemos todos nuestros sucesivos ordenadores y aparatos reproductores, como un museo de la caducidad, en los trasteros de nuestras casas. No olvidemos que el libro ha sido nuestro aliado, desde hace muchos siglos, en una guerra que no registran los manuales de historia. La lucha por preservar nuestras creaciones valiosas: las palabras, que son apenas un soplo de aire; las ficciones que inventamos para dar sentido al caos y sobrevivir en él; los conocimientos verdaderos, falsos y siempre provisionales que vamos arañando en la roca dura de nuestra ignorancia.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 195-205 | Añadido el sábado, 4 de enero de 2020 16:46:14

Por supuesto, la tecnología es deslumbrante y tiene fuerza suficiente como para destronar a las antiguas monarquías. Sin embargo, todos añoramos cosas que hemos perdido —fotos, archivos, viejos trabajos, recuerdos— por la velocidad con la que envejecen y quedan obsoletos sus productos. Primero fueron las canciones de nuestras casetes, después las películas grabadas en VHS. Dedicamos esfuerzos frustrantes a coleccionar lo que la tecnología se empeña en hacer que pase de moda. Cuando apareció el DVD, nos decían que por fin habíamos resuelto para siempre nuestros problemas de archivo, pero vuelven a la carga tentándonos con nuevos discos de formato más pequeño, que invariablemente requieren comprar nuevos aparatos. Lo curioso es que aún podemos leer un manuscrito pacientemente copiado hace más de diez siglos, pero ya no podemos ver una cinta de vídeo o un disquete de hace apenas algunos años, a menos que conservemos todos nuestros sucesivos ordenadores y aparatos reproductores, como un museo de la caducidad, en los trasteros de nuestras casas. No olvidemos que el libro ha sido nuestro aliado, desde hace muchos siglos, en una guerra que no registran los manuales de historia. La lucha por preservar nuestras creaciones valiosas: las palabras, que son apenas un soplo de aire; las ficciones que inventamos para dar sentido al caos y sobrevivir en él; los conocimientos verdaderos, falsos y siempre provisionales que vamos arañando en la roca dura de nuestra ignorancia.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 276-276 | Añadido el sábado, 4 de enero de 2020 22:04:28

Biblioteca había desaparecido, sus ecos, susurros y bisbiseos
==========
Obras completas (Sigmund Freud)
- El marcador en la página 2223 | posición 34079 | Añadido el domingo, 5 de enero de 2020 00:40:14


==========
Obras completas (Sigmund Freud)
- El marcador en la página 822 | posición 12601 | Añadido el domingo, 5 de enero de 2020 00:43:18


==========
Montaigne-De la Boétie: la amistad es una forma extraña del amor (elmundo.es)
- Your Highlight on Location 16-18 | Añadido el lunes, 6 de enero de 2020 13:21:52

A la edad de 18 años, La Boétie escribió su breve e intenso Discurso sobre la servidumbre voluntaria, texto que bajo el manto protector de los clásicos denuncia sin ambages la legitimidad de cualquier poder sobre el pueblo e intenta comprender los motivos de las cadenas que atan a los siervos con los amos.
==========
Poesía reunida. Aforismos (Spanish Edition) (Andrés, Ramón)
- El marcador en la posición 2023 | Añadido el viernes, 10 de enero de 2020 02:18:49


==========
En grado de tentativa. Poesía reunida, I y II (Francisco Hernández)
- El marcador en la página 20 | posición 293 | Añadido el viernes, 10 de enero de 2020 02:53:30


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 342 | posición 5239-5244 | Añadido el martes, 14 de enero de 2020 12:29:46

De hijos a padres, se trata más bien de respeto. La amistad se nutre de comunicación, y ésta no puede darse entre ellos porque la disparidad es demasiado grande y acaso vulneraría los deberes naturales. Porque ni pueden comunicarse a los hijos todos los pensamientos secretos de los padres, para no crear una intimidad indecorosa, ni las advertencias y correcciones, en las que radica una de las primeras obligaciones de la amistad,[16] podrían ejercerse de hijos a padres.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 343 | posición 5254-5254 | Añadido el martes, 14 de enero de 2020 12:37:19

, el nombre de hermano es hermoso y está lleno de dilección;
==========
Introducción a la literatura (Andrés Amorós)
- Your Highlight on Location 47 | posición 713-714 | Añadido el miércoles, 15 de enero de 2020 01:50:12

la obra literaria nace de esta dialéctica constante entre el impulso de expresión libre y la necesidad de lograr la comunicación.
==========
Introducción a la literatura (Andrés Amorós)
- Your Highlight on Location 48 | posición 727-728 | Añadido el miércoles, 15 de enero de 2020 01:53:33

Con toda sencillez nos lo dice Virginia Woolf «Estamos repletos de cosas interesantes, experiencias, ideas, emociones…, pero ¿cómo comunicárnoslas?»
==========
Introducción a la literatura (Andrés Amorós)
- Your Highlight on Location 3 | posición 41-48 | Añadido el miércoles, 15 de enero de 2020 01:58:02

La literatura no puede entenderse al margen de la vida, del amor a la vida. Los momentos más felices, las sensaciones más sugestivas, los sentimientos más conmovedores: todo eso está en los libros, permanentemente vivo, esperándonos, gracias al talento expresivo de los grandes creadores. Las experiencias de casi todos nosotros suelen ser bastante limitadas. Leyendo, las multiplico, me asomo a horizontes vitales que, si no, nunca hubiera conocido. Gracias a los libros, me hago más hombre, comprendo mejor la realidad y me entiendo un poquito más a mí mismo. Lo que yo soy, en este momento, depende de lo que he vivido: lo que he amado, luchado, sufrido… también, de lo que he leído, que se ha incorporado ya, definitivamente, a mi propia vida.
==========
Introducción a la literatura (Andrés Amorós)
- El marcador en la página 6 | posición 78 | Añadido el miércoles, 15 de enero de 2020 02:00:36


==========
La educación sentimental (trad. Hermenegildo Giner de los Ríos) (Gustave Flaubert)
- El marcador en la página 55 | posición 840 | Añadido el miércoles, 15 de enero de 2020 02:19:54


==========
Columna | Últimas noticias de Maigret (elpais.com)
- Your Highlight on Location 2-11 | Añadido el sábado, 18 de enero de 2020 02:48:15

En la última página de Maigret et Monsieur Charles, Georges Simenon anotó la fecha en que la había terminado: el 11 de febrero de 1972. Eso quiere decir que había empezado a escribirla el 2 o el 3 de febrero, ya que tardaba siempre el mismo tiempo en escribir una novela, ocho o nueve días. El primer arranque de una nueva novela no tenía lugar en el escritorio, sino durante un largo paseo, o varios paseos enérgicos en días sucesivos. La caminata le inducía un tal grado de ensimismamiento que una mañana se cruzó con su mujer y la saludó con un “Bonjour, madame”, quitándose el sombrero, sin reconocerla. Caminaba para encontrar un cierto estado de gracia, lo que él llamaba “état de roman”, estado de novela. Tenía que surgir un detalle, un hilo sutil, un principio de historia. En una guía de teléfonos buscaba nombres que le parecieran sugerentes. En el dorso de un sobre amarillo garabateaba datos útiles para una trama, fechas de biografías imaginarias, bocetos de escenarios. Por fin una mañana ya estaba preparado. No dejaba pasar tiempo entre el final de una novela y el comienzo de otra. Él era un artesano, decía, y un artesano no se queda 10 meses o un año sin hacer nada después de entregar un trabajo.
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- Your Highlight on Location 28 | posición 429-440 | Añadido el sábado, 18 de enero de 2020 13:55:18

Cada individuo bebe, duerme, come, razona y a la sociedad le interesa que dichas funciones se ejerzan en forma regular. Por lo tanto, si esos hechos fueran sociales, la sociología no tendría objeto propio y su campo se confundiría con el de la biología y la psicología. Pero, en realidad, en todas las sociedades existe un grupo determinado de fenómenos que se distinguen marcadamente de los que estudian las otras ciencias de la naturaleza. Cuando desempeño mi tarea de hermano, esposo o ciudadano, cuando cumplo los compromisos que he contraído, realizo deberes que están definidos, fuera de mí y de mis actos, en el derecho y en las costumbres. Incluso cuando están de acuerdo con mis sentimientos y siento interiormente su realidad, ésta no deja de ser objetiva; porque no soy yo quien los ha creado, sino que los he recibido por medio de la educación. Por otra parte, cuántas veces sucede que desconocemos los pormenores de las obligaciones que nos incumben y que, para conocerlas, necesitamos consultar el Código y sus intérpretes autorizados. De igual manera, al nacer encontramos ya hechas todas las creencias y las prácticas de la vida religiosa; si existían antes
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- Your Highlight on Location 28 | posición 429-430 | Añadido el sábado, 18 de enero de 2020 13:55:30

Cada individuo bebe, duerme, come, razona y a la sociedad le interesa que dichas funciones se ejerzan en forma regular.
==========
Las reglas del método sociológico (Émile Durkheim)
- Your Highlight on Location 30 | posición 456-457 | Añadido el sábado, 18 de enero de 2020 13:58:13

la coacción, aunque sea indirecta, no es menos eficaz.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 303 | posición 4639-4640 | Añadido el martes, 21 de enero de 2020 12:18:46

Ravel era un melodista espléndido, y poseía uno de los oídos más refinados que ha poseído ningún compositor para la armonía y el color instrumental.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 305 | posición 4674-4679 | Añadido el martes, 21 de enero de 2020 12:31:09

Aunque se acusa a menudo a Ravel de construir su estilo sobre el de Debussy, la verdad es que aprendió de muchas fuentes a lo largo de su carrera, y Debussy solo fue una entre ellas. Otra inspiración para ambos hombres fue el desenfadado Erik Satie, que escribía armonías de oído en lugar de seguir las reglas. Todos ellos, cada uno a su manera, se apartaron del estilo grandioso y con las emociones a flor de piel propio del romanticismo tardío. Debussy y Ravel entablaron amistad durante un tiempo, pero cuando se formaron facciones en torno a cada uno de ellos, pensaron que era mejor mantener las distancias.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 307 | posición 4694-4699 | Añadido el martes, 21 de enero de 2020 12:34:34

Ravel era también un hombre muy generoso, siempre abierto a lo nuevo. Entre los Apaches, durante un tiempo, estuvo el joven Igor Stravinsky. Cuando el estreno de su Consagración de la primavera provocó un tumulto en la sala de conciertos que sería legendario, entre los puñetazos y los gritos sobresalían los de Ravel, diciendo: «¡Genio! ¡Genio!». Stravinsky decía que Ravel fue el único que comprendió la Consagración desde el principio.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 308 | posición 4715-4725 | Añadido el martes, 21 de enero de 2020 12:43:39

Desde el principio, algunos cuestionaron el estatus de Ravel como colorista supremo orquestal. La más famosa de sus piezas orquestales es Daphnis et Chloé, de 1912, basada en el antiguo cuento griego de los amantes predestinados. La escribió para Sergei Diaghilev y sus Ballets Rusos, entonces en su mejor momento como compañía de danza más innovadora e influyente de todo el siglo… quizá la última vez que la vanguardia fue algo grandioso, atractivo y exitoso. La música para Daphnis está en la faceta más voluptuosa de Ravel. Su obertura retrata la luz del sol, que suena como algo que va mucho más allá de una orquesta, o como una orquesta en algún planeta de eterna primavera. Como ballet fracasó completamente, pero las dos suites de concierto que extrajo de él Ravel, especialmente la n.o 2, pronto se convirtieron en favoritas del público, y así ha sido desde entonces.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 310 | posición 4739-4742 | Añadido el martes, 21 de enero de 2020 13:00:48

hizo una gira triunfal en los años veinte por Estados Unidos, donde pudo deleitarse escuchando el jazz americano, una música que amaba, en sus propias fuentes. Decía que el jazz había sido el invento más importante del siglo, en cuanto a música. Sus colores se pueden oír en alguna de su música posterior, incluyendo el movimiento «Blues» de su Segunda Sonata de Violín.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 266-267 | Añadido el jueves, 30 de enero de 2020 17:42:13

En Alejandría, los libros eran combustible para las pasiones.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 6 | posición 77-89 | Añadido el viernes, 31 de enero de 2020 17:07:30

la profundidad de la revolución producida entre 1789 y 1848, que supuso la mayor transformación en la historia humana desde los remotos tiempos en que los hombres inventaron la agricultura y la metalurgia, la escritura, la ciudad y el Estado. Esta revolución transformó y sigue transformando al mundo entero. Pero al considerarla hemos de distinguir con cuidado sus resultados a la larga, que no pueden limitarse a cualquier armazón social, organización política o distribución de fuerzas y recursos internacionales, y su fase primera y decisiva, estrechamente ligada a una específica situación social e internacional. La gran revolución de 1789-1848 fue el triunfo no de la «industria» como tal, sino de la industria «capitalista»; no de la libertad y la igualdad en general, sino de la «clase media» o sociedad «burguesa» y liberal; no de la «economía moderna», sino de las economías y estados en una región geográfica particular del mundo (parte de Europa y algunas regiones de Norteamérica), cuyo centro fueron los estados rivales de Gran Bretaña y Francia. La transformación de 1789-1848 está constituida sobre todo por el trastorno gemelo iniciado en ambos países y propagado en seguida al mundo entero.
==========
Contrapunto (Aldous Huxley)
- El marcador en la página 712 | posición 10907 | Añadido el martes, 4 de febrero de 2020 13:57:44


==========
Contrapunto (Aldous Huxley)
- Your Highlight on Location 712 | posición 10908-11003 | Añadido el martes, 4 de febrero de 2020 14:14:35

—Bien, henos aquí —dijo Rampion, cuando Spandrell salió a abrirles la puerta al otro día por la tarde—. ¿Dónde está Beethoven? ¿Dónde está su famosa prueba de la existencia de Dios y la superioridad de la moral de Jesús? —Aquí dentro. —Spandrell los guio a su salita. El gramófono estaba sobre la mesa. Cuatro o cinco discos yacían desparramados en torno a él—. He aquí el comienzo del movimiento lento —continuó Spandrell tomando uno de ellos—. No voy a molestarlos a ustedes con el resto del cuarteto. Es magnífico. Pero el heilige Dankgesang es la parte esencial. Le dio cuerda al mecanismo; giró el disco; Spandrell bajó la aguja del resonador sobre la superficie estriada. Un violín solo dio una nota larga, después otra; de la sexta superior bajó a la quinta (mientras que el segundo violín empezaba donde había comenzado el primero), luego saltó a la octava y allí demoró suspendido a todo lo largo de dos compases. Más de cien años antes, Beethoven, sordo como una tapia, había oído la imaginaria música de instrumentos de cuerda que expresaba sus más íntimos pensamientos y sensaciones. Había trazado signos con tinta sobre el papel pautado. Un siglo después cuatro húngaros habían reproducido, según una reproducción impresa de los garabatos de Beethoven, aquella música que Beethoven no había oído jamás sino en la imaginación. Ranuras en espiral sobre una superficie de goma laca recordaban lo que ellos habían tocado. La memoria artificial giraba; la aguja se movía en sus ranuras y; sobre un ligero fondo de carraspeos y rugidos que imitaban los sonidos de la propia sordera de Beethoven, los símbolos perceptibles de las convicciones y las emociones de Beethoven vibraban en el aire. Lentamente, lentamente, la melodía se desarrollaba. Las arcaicas armonías lidias pendían en el aire. Era una música sin pasión, transparente, pura y cristalina, como un mar tropical, como un lago alpino. El agua sobre el agua; la calma deslizándose sobre la calma, el acorde de horizontes llanos y extensiones sin ondas, un contrapunto de serenidades. Y todo claro y brillante; ninguna bruma, ningún vago crepúsculo. Era la calma de la contemplación tranquila y enajenada y no de la modorra ni del sueño. Era la serenidad del convaleciente que despierta de la fiebre y se encuentra renacido en un mundo de belleza. Pero la fiebre era «la fiebre llamada vida», y el renacimiento no se efectuaba en este mundo; la belleza era extraterrena; la serenidad del convaleciente era la paz de Dios. El tejido de melodías lidias era el cielo. Treinta compases lentos habían construido el cielo, cuando el carácter de la música se modificó súbitamente. Después de haber sido remotamente arcaica, se hizo moderna. Las armonías lidias fueron sustituidas por las del tono mayor correspondiente. El compás se hizo más rápido. Una nueva melodía saltaba, saltaba, pero entre montañas terrestres, no entre las del paraíso. —Neue Kraft fühlend —susurró Spandrell, citando de la partitura—. Se siente más fuerte; pero no es tan celeste. La nueva melodía continuó saltando durante cincuenta compases más y expiró en un carraspeo. Spandrell levantó la aguja y paró la rotación del disco. —El motivo lidio continúa sobre la otra cara —explicó dando cuerda al aparato—. Y luego se repite esa parte más viva en la mayor. A partir de aquí, el motivo es lidio hasta el final y se va haciendo cada vez más bello, ¿no cree usted que es maravilloso? —Se volvió hacia Rampion—. ¿No es una prueba? El otro asintió con la cabeza. —Sí, es maravilloso. Pero lo único que prueba, a lo que yo entiendo, es que los enfermos son generalmente muy débiles. Es el arte de un hombre que ha perdido su cuerpo. —Pero que ha descubierto su alma. —¡Oh!, estoy de acuerdo —dijo Rampion— en que los enfermos son muy espirituales. Pero eso es porque no son del todo hombres. Los eunucos son amantes muy espirituales por la misma razón. —Pero Beethoven no era un eunuco. —Lo sé. Pero ¿por qué trató de serlo? ¿Por qué ha hecho de la castración y de la ausencia de cuerpo su ideal? ¿Qué es esta música? Simplemente, un himno en alabanza del eunuquismo. Muy bello, lo reconozco. Pero ¿no podía elegir él algo más humano que la castración como motivo de su canto? Spandrell suspiró. —Para mí es la visión de la beatitud, es el cielo. —No es la tierra. He ahí precisamente de qué me quejaba yo. —Pero ¿no puede un hombre imaginarse el cielo, si le place? —preguntó Mary. —Ciertamente; siempre que no pretenda que el fruto de su imaginación es la última palabra de la verdad, la belleza, la sabiduría, la virtud y todo el resto. Spandrell quiere que nosotros aceptemos este eunuquismo desencarnado como la última palabra. Y yo me niego. Me niego absolutamente. —Escuche todo el movimiento antes de juzgar. Spandrell dio la vuelta al disco y bajó la aguja. El cielo claro de la música lidia vibró en el aire. —¡Magnífica, magnífica! —dijo Rampion cuando se hubo terminado el disco—. Tiene usted mucha razón. Es el cielo, en efecto: es la vida del alma. Es la más perfecta abstracción espiritual fuera de la realidad que haya conocido jamás. Pero ¿por qué ha querido él hacer esta abstracción? ¿Por qué no ha podido contentarse con ser un hombre y no un alma abstracta? ¿Por qué, por qué? —Y comenzó a moverse de un lado a otro de la pieza—. Esta maldita alma —continuó—, esta maldita alma abstracta… es como una especie de cáncer que se come la verdadera, humana y natural realidad, y se sigue extendiendo más y más a sus expensas. ¿Por qué su estúpido Beethoven no se había de contentar con la realidad? ¿Por qué había de experimentar él la necesidad de sustituir la cosa real, cálida, natural, por este cáncer abstracto del alma? El cáncer podrá mantener una bella forma; pero ¡Cristo!, el cuerpo es más hermoso. ¡Yo no quiero su cáncer espiritual de usted! —Y yo no quiero discutir con usted —dijo Spandrell. Se sentía, de súbito, extraordinariamente cansado y deprimido. Había sido un fracaso. Rampion había rehusado dejarse convencer. ¿La prueba no era, pues, en fin de cuentas, una prueba? ¿No se refería a nada aquella música, fuera de sí misma y de la idiosincrasia de su inventor? Consultó su reloj: eran casi las cinco—. Escuche al menos el fin del movimiento —dijo—. Es la mejor parte. —Dio cuerda al gramófono. «Aun cuando carezca de sentido —pensó—, es bella mientras dura. Y puede que no carezca de sentido. Después de todo, Rampion no es infalible». —Escuche. La música empezó de nuevo. Pero algo nuevo y maravilloso había ocurrido en el cielo lidio. La velocidad de la lenta melodía fue duplicada: sus contornos se hicieron más claros y definidos; una parte interna comenzó a insistir en una frase palpitante. Era como si el cielo se hubiera hecho súbita e imposiblemente más celeste, como si hubiera pasado de la perfección realizada a una perfección todavía más profunda y más absoluta. La inefable paz persistía; pero no era ya la paz de la convalecencia y la pasividad. Vibraba, estaba viva, parecía crecer e intensificarse; se hizo una calma activa, una serenidad casi apasionada. La milagrosa paradoja de la vida eterna y el eterno reposo era musicalmente realizada. Escuchaban reteniendo casi la respiración. Spandrell contempló a su huésped con aire de triunfo. Sus propias dudas se habían desvanecido. ¿Cómo podía uno dejar de creer en una cosa que estaba allí, que existía manifiestamente? Mark Rampion asintió con la cabeza. —Sí, casi ha llegado usted a convencerme —susurró—. Pero es demasiado bueno. —¿Cómo es posible que sea algo demasiado bueno? —No es humano. Si durara, dejaría uno de ser hombre. Se moriría. De nuevo quedaron en silencio. La música seguía, conduciendo de un cielo a otro, de la gloria a una gloria más profunda. Spandrell suspiró y cerró los ojos. Tenía el rostro grave y sereno, como alisado por el sueño o la muerte. Sí, muerto, pensó Rampion, mirándolo. «Se niega a ser un hombre. No es un hombre, sino un demonio o un ángel muerto. Ahora está muerto». Un toque de disonancia en las armonías lidias comunicó tal acerbidad a la beatitud, que se hizo casi insoportable. Spandrell volvió a suspirar. Llamaron a la puerta. Él alzó la vista. Los frunces de burla aparecieron de nuevo en su rostro: las comisuras de sus labios se hicieron irónicas otra vez. —He ahí que se ha convertido nuevamente en demonio —pensó Rampion—. Ha vuelto a la vida y es el demonio. —Helos ahí —dijo Spandrell; y, sin responder a la pregunta de Mary: «¿Quién?», salió de la pieza. Rampion y Mary permanecieron junto al gramófono escuchando la revelación del cielo. Una explosión ensordecedora, un grito, otra explosión, otra explosión más, hicieron saltar de pronto en pedazos el paraíso sonoro. Se levantaron de un salto y corrieron hacia la puerta. En el pasillo, tres hombres vestidos con el uniforme verde de los Ingleses Libres contemplaban el cuerpo de Spandrell en el suelo. Cada uno tenía un revólver en la mano. Otro revólver estaba en el suelo junto al moribundo. Este tenía un agujero en el lado del cráneo y una mancha de sangre en la camisa. Sus manos se abrían y se cerraban, se abrían y se cerraban, arañando las tablas. —¿Qué es lo que…? —comenzó Rampion. —Él ha disparado primero —le interrumpió uno de los hombres. Hubo un breve silencio. A través de la puerta abierta llegaba el sonido de la música. La pasión había comenzado a desvanecerse de la melodía celeste. El cielo, en aquellas notas largas y puras, se convirtió de nuevo en el lugar del reposo absoluto, de la convalecencia quieta y bienaventurada. Notas largas, un acorde repetido, prolongado, claro y puro, suspenso, flotante, volando sin esfuerzo en el espacio infinito… Y luego, de pronto, no hubo más música; solo el rasguñar de la aguja sobre el disco que seguía girando.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2915-2918 | Añadido el martes, 4 de febrero de 2020 23:16:46

Schumann componía furiosamente, muy rápido, entre largos intervalos de inactividad, llenos de crisis mentales. Decir que su forma de trabajar era la de un maníaco no es una figura retórica; hoy en día seguramente se le diagnosticaría un trastorno bipolar. Otro síntoma era que centraba su atención de un modo rayano en la obsesión en un asunto cada vez.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 194 | posición 2964-2971 | Añadido el martes, 4 de febrero de 2020 23:20:13

En la época en que Clara y él conocieron a Brahms, Robert tenía ideas suicidas, sufría el acoso de coros angélicos y demoníacos en su cabeza y vivía aterrorizado por la posibilidad de hacer daño a Clara o a los niños. Finalmente, en medio de las fiestas de Carnaval, se abrió camino entre la grotesca multitud de juerguistas enmascarados y se arrojó al Rin. Lo sacaron con vida, pero él mismo pidió que lo llevaran a un manicomio, donde murió dos años y medio después, en 1856. A Clara no se le permitió verlo hasta el final, cuando apenas podía hablar ya, y Schumann únicamente lamió un poco de vino de sus dedos. Quizá tuviera sífilis, contraída mucho antes, o algún otro trastorno mental además de su personalidad bipolar. La
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 194 | posición 2964-2971 | Añadido el martes, 4 de febrero de 2020 23:20:19

En la época en que Clara y él conocieron a Brahms, Robert tenía ideas suicidas, sufría el acoso de coros angélicos y demoníacos en su cabeza y vivía aterrorizado por la posibilidad de hacer daño a Clara o a los niños. Finalmente, en medio de las fiestas de Carnaval, se abrió camino entre la grotesca multitud de juerguistas enmascarados y se arrojó al Rin. Lo sacaron con vida, pero él mismo pidió que lo llevaran a un manicomio, donde murió dos años y medio después, en 1856. A Clara no se le permitió verlo hasta el final, cuando apenas podía hablar ya, y Schumann únicamente lamió un poco de vino de sus dedos. Quizá tuviera sífilis, contraída mucho antes, o algún otro trastorno mental además de su personalidad bipolar.
==========
El libro de los abrazos (Eduardo Galeano)
- El marcador en la página 41 | posición 620 | Añadido el jueves, 6 de febrero de 2020 01:43:06


==========
Qué se entiende por colonialismo, descolonización y colonialidad? (alainet.org)
- Your Highlight on Location 5-16 | Añadido el jueves, 6 de febrero de 2020 02:50:28

El colonialismo a pesar de ser una realidad cruda y expansiva desde el siglo XVI, asociada a la expansión capitalista, al ciclo del capitalismo del mediterráneo, no es tratado como materia del discurso teórico hasta mucho después. Si bien se puede decir que se desplegaron discursos anticoloniales constatables desde el siglo XVIII, conformándose de un modo moderno durante el siglo XIX, es a mediados del siglo XX, sobre todo después de la segunda guerra mundial y las consecuencias irradiantes de las revoluciones orientales, la rusa (1917) y la china (1949), cuando se construye un discurso descolonizador articulado al discurso antiimperialista. Uno de los artífices de esta construcción es indudablemente el intelectual crítico martinico Franz Fanon (1925–1961). Diremos que la teoría sobre el colonialismo está íntimamente ligada al discurso descolonizador; podríamos decir que es la voluntad descolonizadora la que ilumina sobre la problemática del colonialismo y la colonialidad. Lo que permite hacer ver de manera más estructurada las formas de dominación colonial, su subsistencia y perdurabilidad, dando lugar a la colonialidad en las sociedades llamadas poscoloniales, es decir, a la herencia colonial en los países independizados. Sin embargo, a pesar de esta constatación, de que el discurso descolonizador se da con bastante posterioridad al hecho colonial, no podemos de ninguna manera desentendernos de expresiones y discursos anticoloniales que aparecieron con anterioridad; primero durante el siglo XVIII y después durante el siglo XIX en el continente americano, atravesado por las guerras anticoloniales y por las guerras de independencia
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 16 | posición 237-250 | Añadido el domingo, 9 de febrero de 2020 15:41:03

Cualquier mapa de las calles de San Francisco es una representación convencional de dicha sociedad urbana: una descripción visual de sus calles y puntos de referencia, y también de su distribución en el espacio. Tanto los cientistas sociales como los ciudadanos comunes tienen la costumbre de utilizar no solo mapas, sino también otra gran variedad de representaciones de la realidad social; unos pocos ejemplos al azar son las películas documentales, las tablas estadísticas y los relatos que las personas se cuentan unas a otras para explicar quiénes son y qué hacen. Todas estas representaciones, al igual que los mapas, ofrecen una imagen parcial, pero aun así adecuada a los propósitos del caso. Todas surgen de entornos institucionales que delimitan qué se puede hacer y definen las necesidades que estas representaciones deben satisfacer. Entender esto nos lleva a plantear varias preguntas interesantes: ¿de qué manera las necesidades y prácticas de las organizaciones dan forma a las distintas descripciones y análisis (llamemos a todo esto «representaciones») de la realidad social? ¿Cuáles son los parámetros en virtud de los cuales las personas que hacen uso de ellas las consideran adecuadas? Estas preguntas están relacionadas con problemáticas tradicionales de los modos de conocer y comunicar en la ciencia, aunque las trascienden e incluyen cuestiones normalmente asociadas al arte así como a la experiencia y el análisis de la vida cotidiana.
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 18 | posición 262-273 | Añadido el lunes, 10 de febrero de 2020 00:44:56

Desde siempre estuve interesado e involucrado en todas estas formas de describir a la sociedad; por eso, decidí sacar provecho de la colección algo aleatoria y azarosa de ejemplos que el paso del tiempo supo decantar en mi cabeza. ¿Con qué propósito? Para descubrir qué problemas tiene que enfrentar cualquiera que intente la tarea de representar a la sociedad, qué tipos de soluciones se han formulado y se pusieron a prueba a lo largo del tiempo y con qué resultados. Descubrir también aquello que tienen en común los problemas propios de los distintos medios y qué ocurre cuando se intenta adaptar soluciones que funcionaron en un tipo de representación a otro. Descubrir, por ejemplo, qué tienen en común las tablas estadísticas y los proyectos de fotografía documental, los modelos matemáticos y la ficción de vanguardia. Descubrir qué soluciones al problema de la descripción podrían trasladarse de un campo a otro. Por ende, me interesan aquí las novelas, la estadística, la historia, la etnografía, la fotografía, el cine y cualquier otro modo en que las personas intentaron comunicar a otras qué opinaban acerca de sus respectivas sociedades u otras sociedades de su interés.
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 19 | posición 287-293 | Añadido el lunes, 10 de febrero de 2020 00:48:04

de las ciencias sociales, he tomado modos de representación como los modelos matemáticos, las tablas y gráficos estadísticos, los mapas, la prosa etnográfica y el relato histórico; del arte, las novelas, las películas, la fotografía y el teatro; de la inmensa zona gris entre ambos, las historias de vida y otros materiales biográficos y autobiográficos, el reportaje (incluidos los géneros mixtos del docudrama, el cine documental y el hecho ficcionalizado) y también la narración oral, los mapas y cualquier otra forma de representación producida por la gente común (o sencillamente por personas que actúan en un ámbito que no es el de su incumbencia específica, situación que ocurre incluso a los profesionales la mayor parte del tiempo).
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 21 | posición 311-314 | Añadido el lunes, 10 de febrero de 2020 00:54:18

En términos sencillos, una «representación de la sociedad» es algo que alguien le cuenta a otra persona acerca de determinados aspectos de la vida social. Esta definición abarca un terreno muy amplio. En uno de sus confines se sitúan las representaciones corrientes que las personas, como individuos de a pie, intercambian en su vida cotidiana.
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 22 | posición 332-337 | Añadido el lunes, 10 de febrero de 2020 01:04:41

A mis colegas profesionales —de la sociología y otras ciencias sociales— les gusta hablar como si tuviesen el monopolio de estas representaciones, como si el conocimiento que producen acerca de la sociedad fuese el único conocimiento «real» en la materia. Esto no es cierto. También les gusta sostener la idea, igualmente ridícula, de que sus modos para hablar acerca de la sociedad son los mejores, o los únicos para hacerlo con propiedad, o bien que estos los resguardan de cualquier error que podrían cometer si procediesen de otra forma.
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 22 | posición 332-344 | Añadido el lunes, 10 de febrero de 2020 01:10:39

A mis colegas profesionales —de la sociología y otras ciencias sociales— les gusta hablar como si tuviesen el monopolio de estas representaciones, como si el conocimiento que producen acerca de la sociedad fuese el único conocimiento «real» en la materia. Esto no es cierto. También les gusta sostener la idea, igualmente ridícula, de que sus modos para hablar acerca de la sociedad son los mejores, o los únicos para hacerlo con propiedad, o bien que estos los resguardan de cualquier error que podrían cometer si procediesen de otra forma. Ese tipo de comentario no es más que una banal usurpación de poder por parte de una esfera profesional. Prestar atención a los modos en que personas de otros ámbitos —los artistas visuales, los novelistas, los dramaturgos, los fotógrafos y los cineastas—, así como también la gente de a pie, representan a la sociedad revelará categorías y posibilidades analíticas que las ciencias sociales a menudo ignoran y sin embargo podrían resultar de gran utilidad. Por eso, he decidido concentrarme en el trabajo representacional que hacen no solo los profesionales de las ciencias sociales, sino también otros tipos de trabajadores. Los científicos saben hacer su trabajo, y esto resulta adecuado en virtud de distintos propósitos. Pero la suya no es la única manera de hacerlo.
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 23 | posición 353-355 | Añadido el martes, 11 de febrero de 2020 12:08:38

en el capítulo 11, compararé tres formas de usar la fotografía para realizar estos tres tipos de trabajo, lo que permitirá advertir de qué manera las mismas fotografías podrían ser arte, periodismo o ciencias sociales).
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 23 | posición 353-355 | Añadido el martes, 11 de febrero de 2020 12:08:56

en el capítulo 11, compararé tres formas de usar la fotografía para realizar estos tres tipos de trabajo, lo que permitirá advertir de qué manera las mismas fotografías podrían ser arte, periodismo o ciencias sociales).
==========
Para hablar de la sociedad la sociología no basta (Howard Becker)
- Your Highlight on Location 24 | posición 362-368 | Añadido el martes, 11 de febrero de 2020 12:13:32

Con bastante frecuencia, algunas personas no se ajustan bien a estos mundos organizados de productores y usuarios. Propensas a experimentar e innovar, no hacen las cosas como suelen hacerse, y por consiguiente aquello que producen tal vez no encuentre muchos usuarios. Pero las soluciones que dan a problemas usuales resultan muy útiles y reveladoras respecto de posibilidades que pasan inadvertidas en las prácticas más convencionales. Las distintas comunidades interpretativas a menudo comparten procedimientos y formas y les dan usos no previstos ni deseados por la comunidad de origen, lo cual produce mezclas de métodos y estilos que se adaptan a las condiciones cambiantes de las organizaciones de mayor escala a las que pertenecen.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 5 | posición 66-72 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 18:37:14

Una sola idea recorre este libro: la esclavitud, promovida y organizada por los europeos en el hemisferio occidental entre los siglos XVI y el XIX, no fue un hecho accidental en la historia económica moderna. No fue un fenómeno marginal, merecedor de oprobio y vergüenza, pero felizmente superado por la marcha triunfante del capitalismo y del régimen contractual del trabajo libre que siempre parece caracterizar a las economías modernas. La esclavitud fue, antes bien, una pieza crucial en los primeros momentos de la formación del capitalismo mundial y del arranque de la acumulación en Gran Bretaña.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 6 | posición 79-89 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 18:56:29

Las plantaciones trabajadas por esclavos hicieron crecer el volumen del comercio intercontinental, estimularon el desarrollo de todo un conjunto de industrias de transformación (desde el refinado del azúcar hasta las primeras fábricas de tejido de algodón) y convirtieron a algunos puertos atlánticos en prósperos centros comerciales. Así fue como el tráfico triangular que de Europa llevaba a África la quincalla (trapos, bisutería, hojalata y espejos) que luego era intercambiada por esclavos, que después eran vendidos en América y de cuyos brazos y piernas se extraían las materias primas de las primeras manufacturas europeas, hizo al capitalismo europeo, especialmente al capitalismo británico. Sin las riquezas de América y sin los esclavos y el comercio africanos, el crecimiento económico, político y militar de los Estados europeos hubiese quedado limitado, sin duda, a una escala menor; quizás definitivamente menor. Con ellos el primer capitalismo se hizo mundial y con toda razón, en Liverpool y en Bristol se decía que «no hay un solo ladrillo en la ciudad
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 6 | posición 79-89 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 18:56:35

Las plantaciones trabajadas por esclavos hicieron crecer el volumen del comercio intercontinental, estimularon el desarrollo de todo un conjunto de industrias de transformación (desde el refinado del azúcar hasta las primeras fábricas de tejido de algodón) y convirtieron a algunos puertos atlánticos en prósperos centros comerciales. Así fue como el tráfico triangular que de Europa llevaba a África la quincalla (trapos, bisutería, hojalata y espejos) que luego era intercambiada por esclavos, que después eran vendidos en América y de cuyos brazos y piernas se extraían las materias primas de las primeras manufacturas europeas, hizo al capitalismo europeo, especialmente al capitalismo británico. Sin las riquezas de América y sin los esclavos y el comercio africanos, el crecimiento económico, político y militar de los Estados europeos hubiese quedado limitado, sin duda, a una escala menor; quizás definitivamente menor. Con ellos el primer capitalismo se hizo mundial y con toda razón, en Liverpool y en Bristol se decía que «no hay un solo ladrillo en la ciudad que no esté mezclado con la sangre de un esclavo».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 11 | posición 158-164 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:00:34

este libro no es un ensayo sobre ideas o interpretaciones posibles. Es, estrictamente, un estudio económico sobre el papel desempeñado por la esclavitud de los negros y el tráfico de esclavos en la provisión del capital que financió la Revolución industrial en Inglaterra, así como por el maduro capitalismo industrial en la destrucción del sistema esclavista. Es, por lo tanto, en primer lugar, un estudio sobre la historia económica inglesa y en segundo lugar sobre la historia de las Antillas y de los negros. No es un estudio de la institución de la esclavitud sino de la contribución de la esclavitud al desarrollo del capitalismo británico.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-239 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:06:04

Según Adam Smith, la prosperidad de una nueva colonia depende de un simple factor económico: «Abundancia de tierra buena[3]». Las posesiones coloniales británicas, hasta 1776, pueden ser divididas, no obstante y a grandes rasgos, en dos tipos. El primero era el de la economía confiada en sí misma y diversificada, de los pequeños granjeros, «simples arañadores de tierra» como los llamara despectivamente Gibbon Wakefield[4], que vivían de un suelo que, como se describiera Canadá en 1840, «no era una lotería, con unos pocos premios exorbitantes y un gran número de espacios en blanco, sino una inversión cierta y segura[5]». El segundo era las colonias que presentaban facilidades para la producción en gran escala de artículos básicos para los mercados de exportación. En la primera categoría entraban las colonias norteñas del gran territorio americano; en la segunda, las colonias de tabaco continentales y las islas azucareras del Caribe. En este último tipo de colonias, tal y como señaló Merivale, la tierra y el capital resultaban igualmente inútiles, a menos que pudiera contarse con mano de obra[6]. Vale decir que la mano de obra debía ser constante y debía trabajar, o hacerse que trabajara, en cooperación. En tales colonias, el rudo individualismo del granjero de Massachusetts, que practicaba una agricultura intensiva y arrancaba, con el sudor de su frente, miserables ganancias a un suelo mezquino, debía ceder ante el grupo disciplinado del gran capitalista que practicaba la agricultura extensiva y producía a gran escala. Sin esta compulsión, el trabajador acabaría por ejercitar su natural inclinación a trabajar su propia tierra y a realizar la faena por cuenta propia.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 17 | posición 253-262 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:08:32

Aunque se tratara de un «recurso odioso», como lo llamó Merivale[9], la esclavitud era una institución económica de primera importancia. Había sido la base de la economía griega y había edificado el Imperio Romano. En los tiempos modernos proveía el azúcar para el té y las tazas de café del mundo occidental. Produjo el algodón que sirvió de base al moderno capitalismo. Constituyó las islas de América del Sur y del Caribe. Vista con perspectiva histórica, forma parte de ese cuadro general del duro tratamiento hacia las clases no privilegiadas, de las despiadadas leyes para los pobres y de las severas leyes feudales, así como de la indiferencia con la que la naciente clase capitalista «comenzaba a calcular la prosperidad en términos de libras esterlinas y […] se iba acostumbrando a la idea de sacrificar la vida humana a la deidad de la producción ampliada[10]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 19 | posición 279-283 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:10:22

Con la limitada población europea del siglo XVI, los trabajadores libres necesarios para cultivar materias primas como el azúcar, el tabaco y el algodón en el Nuevo Mundo, no podían ser obtenidos en cantidades adecuadas para permitir una producción a gran escala. Para esto era necesaria la esclavitud y para obtener esclavos, los europeos se dirigieron primero a los aborígenes y luego a África.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 20 | posición 296-306 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:12:41

Desde el punto de vista del productor, el peor defecto de la esclavitud radica en el hecho de que agota rápidamente el suelo. El plantel de mano de obra de bajo nivel social, dócil y barato, puede ser sometido sólo por medio de su degradación sistemática y por el deliberado esfuerzo para suprimir su inteligencia. La rotación de los cultivos y el cultivo científico son, por lo tanto, ajenos a las sociedades esclavistas. Como observó Jeffersson acerca de Virginia, «nosotros podemos comprar un acre de tierra nueva más barata de lo que nos costaría cultivar una usada[16]». El colono esclavista, en la pintoresca nomenclatura del Sur, es un «matador de tierras». Este serio defecto de la esclavitud puede ser contrabalanceado y pospuesto durante un tiempo si el suelo fértil es prácticamente ilimitado. La expansión es una necesidad de las sociedades esclavistas; el poder esclavista requiere siempre nuevas conquistas[17]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 21 | posición 312-315 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:13:49

La esclavitud en el Caribe ha sido por demás estrechamente identificada con «el negro». Se dio así un giro racial a lo que, básicamente, constituye un fenómeno económico. La esclavitud no nació del racismo; más bien podemos decir que el racismo fue la consecuencia de la esclavitud. El trabajador no libre en el Nuevo Mundo fue moreno, blanco, negro y amarillo, católico, protestante y pagano.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 21 | posición 312-324 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:21:44

La esclavitud en el Caribe ha sido por demás estrechamente identificada con «el negro». Se dio así un giro racial a lo que, básicamente, constituye un fenómeno económico. La esclavitud no nació del racismo; más bien podemos decir que el racismo fue la consecuencia de la esclavitud. El trabajador no libre en el Nuevo Mundo fue moreno, blanco, negro y amarillo, católico, protestante y pagano. El primer ejemplo del tráfico de esclavos y trabajo de esclavos desarrollado en el Nuevo Mundo afectó, en términos raciales, no a los negros sino a los indios. Los indios sucumbieron rápidamente al trabajo excesivo que de ellos se requería, a la dieta insuficiente, a las enfermedades de los blancos y a su falta de capacidad para acomodarse a la nueva forma de vida. Acostumbrados a una vida en libertad, su constitución y temperamento no se adaptaban bien a los rigores de la esclavitud en las plantaciones. Como escribía Fernando Ortiz: «Someter al indio a las minas, a su trabajo monótono, malsano y severo, sin sentido tribal, sin ritual religioso […] era como arrebatarle el sentido de su existencia […] era esclavizar no solamente sus músculos sino también su espíritu colectivo[19]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 23 | posición 347-355 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:25:13

En las colonias de Nueva Inglaterra la esclavitud de los indios no resultó provechosa, porque tampoco era provechosa la esclavitud de ninguna clase, debido a que no se adaptaba a la agricultura diversificada de esas colonias. A ello se añadía que el esclavo indio era ineficaz. Los españoles descubrieron que un negro valía como cuatro indios[22]. Un prominente funcionario de La Española insistía en 1518 que le «debía ser concedido el permiso para traer negros, que constituían una raza robusta para el trabajo, en lugar de nativos, pues éstos eran tan débiles que solamente podían ser empleados en tareas que requerían poca resistencia, tales como cuidar de los campos de maíz o las granjas[23]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 24 | posición 360-363 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:25:52

La fuente de abastecimiento de los indios era, por otra parte, limitada; la africana, en cambio, inagotable. Así, se robaba a los negros de África para que trabajasen las tierras robadas a los indios en América. Los viajes del Príncipe Enrique el Navegante complementaron los de Colón, y la historia de África Occidental se convirtió en el complemento de la de las Antillas.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 29 | posición 438-440 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 19:45:11

Un año después de la emancipación de los esclavos negros, el destierro era la pena por la actividad de asociación comercial. Es difícil rechazar la conclusión de que existía cierta conexión entre la ley y las necesidades de mano de obra de las plantaciones y lo extraño es que tan poca gente terminara en las colonias de ultramar.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 41 | posición 617-624 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:01:33

Defoe afirmaba torpemente que el servant blanco era un esclavo[79]. No lo era. La pérdida de libertad del servant era de duración limitada, mientras que el negro era esclavo durante toda su vida. El estatus del servant no podía transmitirse a su descendencia; los hijos de los negros heredaban el estatus de la madre. El amo en ningún momento tenía control absoluto sobre la persona y la libertad de su servant como lo tenía sobre su esclavo. El servant tenía derechos, limitados pero reconocidos por ley e insertados en un contrato.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 42 | posición 639-641 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:02:29

Era mejor que hubiera esclavos negros en las plantaciones que servants blancos en la industria, ya que esto alentaría las aspiraciones de independencia
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 42 | posición 639-660 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:05:17

Era mejor que hubiera esclavos negros en las plantaciones que servants blancos en la industria, ya que esto alentaría las aspiraciones de independencia[82]. El abastecimiento, por otra parte, se tornaba cada vez más difícil y las necesidades de las plantaciones sobrepasaban la cifra de los convictos ingleses. Además, los comerciantes se veían envueltos en muchos procedimientos molestos y costosos, que resultaban de la actitud de personas que manifestaban su deseo de emigrar, aceptaban comidas y ropas como adelanto y luego presentaban una demanda por dilación[83]. Los indentured servants no podían ser obtenidos en cantidad suficiente para reemplazar a aquéllos que habían servido hasta el término del contrato. En las plantaciones, la fuga era fácil para el sirviente blanco y menos fácil para el negro, el cual, una vez libre, tendía a permanecer en su localidad por su propia defensa, ya que allí era bien conocido y era menos probable que fuera aprehendido como vagabundo o esclavo fugitivo. El sirviente esperaba su porción de tierra al finalizar su contrato; el negro, en un ambiente extraño, marcado por su color y sus rasgos e ignorante del lenguaje y maneras del hombre blanco, podía ser mantenido en un permanente divorcio de la tierra. Las diferencias raciales hacían más fácil justificar y racionalizar la esclavitud negra, exigir la obediencia mecánica propia de un buey de labranza o de un caballo de tiro, reclamar esa resignación y esa completa sujeción moral e intelectual que son la condición indispensable para hacer posible el trabajo del esclavo. Finalmente, y este era el factor decisivo, el esclavo negro era más barato. Con el dinero que costaba procurarse los servicios de un hombre blanco durante diez años podía comprarse un negro para toda la vida[84]. Como afirmara el gobernador de Barbados, los colonos de ese lugar hallaron por experiencia que «tres negros trabajan mejor y más barato que un hombre blanco[85]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 44 | posición 661-669 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:06:34

Pero la experiencia con la servidumbre de los blancos había sido muy valiosa. El secuestro en África no tropezaba con las dificultades que se presentaban en Inglaterra. Los capitanes y los buques poseían la experiencia del tráfico de sirvientes para utilizarla en el de los esclavos negros. Bristol, centro del tráfico de sirvientes, se convirtió en uno de los principales centros del tráfico de esclavos. El capital acumulado por el primero financió al segundo. La servidumbre de los blancos fue la base histórica sobre la que se construyó la esclavitud de los negros. Los capataces de reos en las plantaciones se transformaron sin esfuerzo en capataces de esclavos. «En cantidades significativas», escribe el profesor Phillips, «los africanos fueron como recién llegados que se acomodaban en un sistema ya desarrollado[86]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 44 | posición 669-679 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:08:20

el origen de la esclavitud de los negros. La razón era económica, no racial; no tenía nada que ver con el color del trabajador, sino con los bajos costes de su trabajo. Comparado con el trabajo de los indios y de los blancos, el del esclavo negro era eminentemente superior. «En cada caso», escribe Bassett, refiriéndose a Carolina del Norte, «se trataba de la supervivencia del más apto. Tanto la esclavitud del indio como la del blanco eran derrotadas ante la fortaleza, la docilidad y la capacidad de trabajo del negro[87]». Los rasgos del hombre, su cabello, color y dentadura, sus características «sub-humanas», tan ampliamente comentadas, fueron sólo las posteriores racionalizaciones que se emplearon para justificar un simple hecho económico: que las colonias necesitaban trabajo y recurrían al trabajo de los negros porque era el más barato y el mejor. Esto no era una teoría, era una conclusión práctica que se deducía de la experiencia personal del colono
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 44 | posición 669-680 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:08:27

el origen de la esclavitud de los negros. La razón era económica, no racial; no tenía nada que ver con el color del trabajador, sino con los bajos costes de su trabajo. Comparado con el trabajo de los indios y de los blancos, el del esclavo negro era eminentemente superior. «En cada caso», escribe Bassett, refiriéndose a Carolina del Norte, «se trataba de la supervivencia del más apto. Tanto la esclavitud del indio como la del blanco eran derrotadas ante la fortaleza, la docilidad y la capacidad de trabajo del negro[87]». Los rasgos del hombre, su cabello, color y dentadura, sus características «sub-humanas», tan ampliamente comentadas, fueron sólo las posteriores racionalizaciones que se emplearon para justificar un simple hecho económico: que las colonias necesitaban trabajo y recurrían al trabajo de los negros porque era el más barato y el mejor. Esto no era una teoría, era una conclusión práctica que se deducía de la experiencia personal del colono. Éste hubiera ido a la Luna, si fuera necesario, para obtener mano de obra. África se hallaba más cerca que la Luna, más cerca aun que las regiones más populosas de India y de China. Pero su turno no había llegado aún.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 44 | posición 669-684 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 20:10:56

el origen de la esclavitud de los negros. La razón era económica, no racial; no tenía nada que ver con el color del trabajador, sino con los bajos costes de su trabajo. Comparado con el trabajo de los indios y de los blancos, el del esclavo negro era eminentemente superior. «En cada caso», escribe Bassett, refiriéndose a Carolina del Norte, «se trataba de la supervivencia del más apto. Tanto la esclavitud del indio como la del blanco eran derrotadas ante la fortaleza, la docilidad y la capacidad de trabajo del negro[87]». Los rasgos del hombre, su cabello, color y dentadura, sus características «sub-humanas», tan ampliamente comentadas, fueron sólo las posteriores racionalizaciones que se emplearon para justificar un simple hecho económico: que las colonias necesitaban trabajo y recurrían al trabajo de los negros porque era el más barato y el mejor. Esto no era una teoría, era una conclusión práctica que se deducía de la experiencia personal del colono. Éste hubiera ido a la Luna, si fuera necesario, para obtener mano de obra. África se hallaba más cerca que la Luna, más cerca aun que las regiones más populosas de India y de China. Pero su turno no había llegado aún. La servidumbre de los blancos es de cardinal importancia para la comprensión del desarrollo del Nuevo Mundo y del lugar de los negros en ese desarrollo. Destruye completamente el viejo mito de que los blancos no podían resistir el esfuerzo del trabajo manual en el clima del Nuevo Mundo y que, por esta razón y solamente por esta razón, el poderío europeo había recurrido a los africanos. El argumento es completamente insostenible.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 46 | posición 704-709 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:36:20

En nuestra propia época, en la que hemos podido ser testigos de la desposesión de los negros del sur de EEUU por parte de los cultivadores y accionistas blancos y su emigración en masa hacia los climas más frescos de Detroit, Nueva York, Pittsburgh y otros centros industriales del norte, no podemos aceptar ya la cómoda racionalización de que el trabajo de los negros era utilizado en las plantaciones de esclavos debido a que el clima era demasiado riguroso para la constitución del hombre blanco.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 47 | posición 711-713 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:37:24

El tabaco era una industria de los blancos libres y se cultivaba intensamente en pequeñas granjas; el azúcar era una industria de esclavos negros, extensamente trabajada en grandes plantaciones.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 48 | posición 732-735 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:40:40

En resumen, dondequiera que la agricultura tropical se circunscribía a la base de la pequeña granja, los blancos no sólo sobrevivían sino que prosperaban. Donde los blancos desaparecían, la causa no era el clima sino el reemplazo de la pequeña granja por la gran plantación, con la consecuente demanda de una firme y vasta provisión de mano de obra
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 48 | posición 732-735 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:40:54

En resumen, dondequiera que la agricultura tropical se circunscribía a la base de la pequeña granja, los blancos no sólo sobrevivían sino que prosperaban. Donde los blancos desaparecían, la causa no era el clima sino el reemplazo de la pequeña granja por la gran plantación, con la consecuente demanda de una firme y vasta provisión de mano de obra.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 48 | posición 735-740 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:42:10

La teoría climática de la plantación no es, pues, otra cosa que una racionalización. En un excelente ensayo sobre la cuestión, el profesor Edgar Thompson escribe: «No debe creerse que la plantación se origina en el clima. Es una institución política». Es, podríamos agregar, algo más: es una institución económica. La teoría climática «es parte de una ideología que racionaliza y naturaliza un orden social y económico ya existente y éste, en todas partes, parece ser un orden en el que existe un problema racial[97]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 50 | posición 762-771 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:44:34

La esclavitud de los negros no tuvo, pues, nada que ver con el clima. Su origen puede ser expresado en tres palabras: en el Caribe, azúcar; en el Continente, tabaco y algodón. Un cambio en la estructura económica producía un cambio en el abastecimiento de mano de obra. El hecho fundamental era «la creación de una organización económica y social inferior, de explotados y explotadores[100]». El azúcar, el tabaco y el algodón requerían la gran plantación y hordas de trabajadores baratos. De este modo, la pequeña granja del ex-servant blanco contratado no tuvo posibilidades de sobrevivir. El tabaco de la pequeña granja de Barbados fue reemplazado por el azúcar de la gran plantación. El crecimiento de la industria azucarera en el Caribe fue la señal para una gigantesca desposesión del pequeño granjero.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 57 | posición 869-877 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:56:25

Donde la plantación no se desarrolló, como en la industria tabacalera de Cuba, el trabajo del negro era raro y el trabajo del blanco era predominante. La sección liberal de la población cubana abogaba declaradamente por el cese del tráfico de esclavos negros y por la introducción de inmigrantes blancos. Saco, portavoz de los liberales, solicitaba la inmigración de trabajadores «blancos y libres, de todas partes del mundo, de todas las razas, con tal de que tuvieran cara blanca y trabajaran honestamente[120]». El azúcar derrotó a Saco. Fue la plantación de azúcar, con su base servil, la que retardó la inmigración blanca en la Cuba del siglo XIX como ya la había desterrado en la Barbados del siglo XVII y en el Santo Domingo del siglo XVIII. No hay azúcar, no hay negros.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 58 | posición 884-886 | Añadido el miércoles, 12 de febrero de 2020 23:56:30

¡Es extraño que un artículo como el azúcar, tan dulce y necesario para la existencia humana, haya tenido que ocasionar semejantes crímenes y derramamiento de sangre!
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 59 | posición 902-921 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:06:33

La esclavitud había creado la perniciosa tradición de que el trabajo manual era la divisa del negro y su esfera de influencia. El primer pensamiento del esclavo negro después de la emancipación fue el de abandonar las plantaciones, allí donde pudiera hacerlo y establecerse por propia cuenta donde pudiera obtener alguna tierra. Los trabajadores blancos de las plantaciones no hubieran podido existir en una sociedad en la que estuvieran al lado de los campesinos negros. Los blancos hubieran prosperado si se hubieran alentado las pequeñas granjas. Pero la abolición de la esclavitud no significó la destrucción de la plantación de azúcar. La emancipación de los negros y la falta de adecuación de los trabajadores blancos volvieron a poner al colono azucarero en la posición en que se había hallado en el siglo XVII. Todavía necesitaba mano de obra. Anteriormente se había vuelto de los indios hacia los blancos y luego hacia los negros. Ahora, privado de su negros, recurría de nuevo a los blancos y luego a los indios, esta vez a los indios de Oriente. La India acabó por reemplazar a África; entre 1833 y 1917, Trinidad importó 145 000 indios de Oriente y la Guayana Británica 238 000. La estructura era la misma para las otras colonias del Caribe. Entre 1854 y 1883, 39 000 indios fueron introducidos en Guadalupe; entre 1853 y 1924, más de 22 000 trabajadores de las Indias Orientales Holandesas y 34 000 de la India Británica fueron transportados a la Guayana Holandesa[126]. Cuba, ante la escasez de esclavos negros, adoptó el interesante experimento de usar los esclavos negros al lado de coolies chinos[127] obligados por contrato; después de la emancipación recurrieron a las abultadas muchedumbres de Haití y de las Indias Occidentales Británicas.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 62 | posición 937-943 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:17:33

Los esclavos negros fueron «la fuerza y el músculo de este mundo occidental[1]». La esclavitud de los negros exigió el tráfico de esclavos negros. Por lo tanto, la preservación y la mejora del comercio con África, se convirtió en «un asunto de la más alta importancia para este reino y para las plantaciones que a él pertenecen[2]». Y así siguió siendo, hasta 1783, un objetivo principalísimo de la política exterior británica.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 64 | posición 974-979 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:20:57

El monopolio significaba lo siguiente: las compras que los manufactureros británicos realizaban para vender en la costa de África, el control de los barcos empleados en el tráfico de esclavos, la venta de los negros a las plantaciones, la importación de los productos de las plantaciones, «este gran círculo del comercio y la navegación» del cual dependía el medio de vida, directo e indirecto de muchos miles, estaría bajo el control de una sola compañía[8]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 66 | posición 999-1001 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:22:12

De los traficantes de esclavos inscritos en 1755, 237 pertenecían a Bristol, 147 a Londres y 89 a Liverpool[10].
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1013-1015 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:24:00

el tráfico de esclavos fue más que un medio para lograr un fin, fue también un fin en sí mismo. Los traficantes ingleses proveían los trabajadores necesarios no sólo a sus propias plantaciones sino también para aquellas de sus rivales.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1020-1022 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:24:25

El privilegio de suministrar estos esclavos a las colonias españolas, denominado «Asiento de negros», se convirtió en uno de los trofeos más codiciados y amargamente disputados de la diplomacia internacional. Los
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1020-1022 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:24:28

El privilegio de suministrar estos esclavos a las colonias españolas, denominado «Asiento de negros», se convirtió en uno de los trofeos más codiciados y amargamente disputados de la diplomacia internacional.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1026-1029 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:25:13

era claro que existía un choque de intereses entre el traficante de esclavos británico y el colono azucarero británico, de la misma manera que el comercio de exportación de maquinaria inglesa, después de 1825, condujo a un conflicto de intereses entre los cargadores británicos y los productores británicos.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1076-1092 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:30:47

El único propósito de los comerciantes de esclavos era tener sus cubiertas «bien llenas de negros[25]». No es raro leer acerca de una embarcación de 90 toneladas, que llevaba 390 esclavos, o de una de 100, que transportaba 414[26]. Las investigaciones de Clarkson en Bristol revelaron que una chalupa de veinticinco toneladas se destinaba al transporte de sesenta seres humanos y que otra de sólo once toneladas llevaba treinta esclavos[27]. El espacio asignado para cada esclavo en la travesía del Atlántico medía cinco pies y medio de largo por dieciséis pulgadas de ancho. Apretados como «filas de libros en los estantes», según la expresión de Clarkson, encadenados de dos en dos, pierna derecha con pierna izquierda, mano derecha con mano izquierda, cada esclavo tenía menos lugar que un hombre en un ataúd. Era como transportar ganado negro y cuando no se obtenían negros suficientes, se llevaba ganado[28]. El propósito del traficante de esclavos era la ganancia y no la comodidad de sus víctimas; así, una modesta medida sugerida en 1788 para regular el transporte de esclavos de acuerdo con la capacidad de la embarcación, ocasionó una fuerte protesta por parte de los traficantes. «Si se lleva a cabo la alteración», escribió un traficante, «dañará el comercio, así que espero que Vd. se ocupe de ello cuando aún es tiempo[29]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1093-1093 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:31:55

El diario de un tratante de esclavos durante su residencia en África, admite: «No he encontrado
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1093-1102 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:32:07

El diario de un tratante de esclavos durante su residencia en África, admite: «No he encontrado en los diversos países de Inglaterra, Irlanda, América, Portugal, el Caribe, Cabo Verde, las Azores o cualquier otro lugar en que haya estado […], ningún lugar en el que pudiera aumentar mi fortuna tan rápidamente como éste en el que ahora vivo». El dinero hacía al hombre. El pródigo que volvía a sus lares con las manos vacías tenía que contentarse con el nombre común de «el mulato recién llegado de Guinea». Si, en cambio, volvía con sus bolsillos bien rellenos de oro, «ese preciso detalle oculta todas las otras deficiencias; entonces será Vd. recibido por montones de amigos de todas clases que se abalanzarán para esperar sus órdenes. Entonces será Vd. conocido por el nombre de “el caballero africano” en las casas de los hombres distinguidos y se tomará nota de sus relatos como si fueran los de la expedición de Cristóbal Colón a América[30]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1142-1145 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:38:05

Las enormes ganancias del comercio holandés de especias se basaban, por otra parte, en una severa restricción de la producción a fin de asegurar altos precios, mientras que el tráfico de esclavos creaba la industria británica en el país y la agricultura tropical en las colonias.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1154-1161 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:42:30

La compra de esclavos requería sentido de los negocios y aguda discriminación. Un negro de Angola era, proverbialmente, un objeto sin valor; los coromantinos (ashantis) de la Costa Dorada eran buenos trabajadores pero demasiado rebeldes; los mandingos del Senegal eran demasiado inclinados al robo; los eboes de Nigeria eran tímidos y desganados; los pawpaws o whydahs (Dahomey) eran los más dóciles y mejor dispuestos[39]. Los esclavos eran requeridos para arduos trabajos en el campo, por lo tanto las mujeres y los niños valían menos que los robustos ejemplares masculinos; las mujeres valían menos porque estaban sujetas a interrupciones en la tarea ocasionadas por la preñez; los niños porque requerían ciertas atenciones hasta que pudieran valerse por sí mismos.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1238-1240 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:50:41

Las asambleas coloniales molestaban con frecuencia a los traficantes de esclavos con la imposición de altos impuestos sobre los esclavos importados, en parte para acumular rentas y en parte por el temor que les infundía la creciente población de esclavos.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 82 | posición 1257-1260 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:51:36

El Parlamento apreciaba la importancia de la esclavitud y del tráfico de esclavos para Gran Bretaña y sus plantaciones. En 1750 Horace Walpole escribió con desdén sobre «el Senado Británico, ese templo de la libertad y baluarte de la Cristiandad Protestante […], que estudia los métodos para hacer más eficaz ese horrible tráfico de la venta de negros
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1272-1275 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:51:51

La Iglesia también apoyó el tráfico de esclavos. Los españoles vieron en éste una oportunidad para convertir a los herejes, y los jesuitas, los dominicos y los franciscanos estaban seriamente implicados en el cultivo del azúcar que significaba posesión de esclavos.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1319-1328 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:53:59

Los historiadores de la Iglesia hacen una defensa complicada, dicen que la conciencia a la apreciación de las injusticias provocadas por la esclavitud despertó muy lentamente y que el apoyo de la esclavitud por parte de los clérigos «surgió simplemente de la falta de agudeza de la percepción moral[76]». No hay necesidad de presentar tales disculpas. La actitud del clérigo era la actitud del laico. El siglo XVIII, como cualquier otro siglo, no podía superar sus propias limitaciones económicas. Como sostenía Whitefield al apoyar la derogación de ese artículo de la Constitución de Georgia que prohibía la esclavitud, «es fácil demostrar que los países cálidos no pueden ser cultivados sin negros[77]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 89 | posición 1355-1362 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:56:10

La esclavitud existía ante los propios ojos de los ingleses del siglo XVIII. Una moneda inglesa, la guinea, aún cuando era y es rara, tuvo su origen en el tráfico con África[86]. Un orfebre de Westminster hizo candados plateados para negros y perros[87]. El Salón de la Ciudad de Liverpool estaba adornado con bustos de negros y elefantes, emblemas del tráfico de esclavos. La insignia y el equipo de los barcos esclavistas eran abiertamente exhibidos para su venta en los negocios y anunciados en los periódicos. Los esclavos eran públicamente vendidos en subastas
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 92 | posición 1399-1405 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 00:59:07

En 1783 el mismo Mansfield sugirió, además, una decisión en el caso del buque Zong. Debido a la falta de agua, el capitán había arrojado al agua 132 esclavos y los propietarios presentaron una demanda, alegando que la pérdida de los esclavos se ajustaba a la cláusula de las normas que aseguraban contra los «peligros del mar». Desde el punto de vista de Mansfield, «el caso de los esclavos era el mismo que si se hubieran arrojado por la borda caballos». Fueron adjudicadas indemnizaciones de treinta libras por cada esclavo y la idea de que el capitán y la tripulación deberían ser procesados por homicidio masivo, no entró ni por un momento en la cabeza de ningún humanitario.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 92 | posición 1411-1420 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 01:40:51

La prosecución del tráfico de esclavos no fue tarea de la escoria de la sociedad inglesa. La hija de un traficante de esclavos aseguraba que su padre, aunque era un capitán esclavista y corsario, era un hombre bondadoso y justo, un buen padre, esposo y amigo[97]. Esto era probablemente cierto. Los hombres más activos en este tráfico eran hombres dignos, padres de familia y excelentes ciudadanos. El abolicionista Ramsay reconoció esto con verdadera tristeza, pero alegó que «ellos nunca habían examinado la naturaleza de este comercio y se introdujeron en él y actuaron como otros lo habían hecho antes que ellos, como si se tratara de algo natural y de lo cual no había que dar ninguna cuenta ni en este mundo ni en el próximo[98]». La apología es innecesaria. El tráfico de esclavos era una rama del comercio y una rama importante
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1535-1565 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 01:56:24

El comercio triangular Según Adam Smith, el descubrimiento de América y la ruta por el Cabo de Buena Esperanza hacia la India «son los dos acontecimientos más grandes y más importantes registrados en la historia de la humanidad». La importancia del descubrimiento de América radica, no tanto en los metales preciosos que proveía, sino en el nuevo e inagotable mercado que proporcionó a las mercancías europeas. Uno de sus principales efectos fue «impulsar el sistema mercantil hasta un grado de esplendor y de gloria que no hubiera podido alcanzar de ninguna otra manera[1]». Esto dio como resultado un enorme incremento en el comercio mundial. Los siglos XVII y XVIII fueron los siglos del comercio, como el siglo XIX fue el siglo de la producción. Para Gran Bretaña ese comercio fue primordialmente el comercio triangular. En 1718 William Wood dijo que el tráfico de esclavos era «el manantial de donde fluían todos los otros[2]». Unos pocos años más tarde, Postlethwayt describió el tráfico de esclavos como «el primer principio y fundamento de todo el resto, principal resorte de la máquina que pone todas las ruedas en movimiento[3]». En el comercio triangular, Inglaterra, Francia y la América colonial, proveían las exportaciones y los barcos; África la mercancía humana; y América las plantaciones, las materias primas de las colonias. El barco de esclavos partía de la madre patria con un cargamento de artículos manufacturados. Éstos eran permutados, con cierto margen de beneficio, en la costa de África, por los negros, que eran conducidos a las plantaciones, con otro nuevo margen de ganancia, a cambio de un cargamento de productos coloniales, que eran llevados de vuelta al país de origen. En la medida en que el volumen de comercio aumentaba, el comercio triangular venía complementado, pero nunca suplantado, por el comercio directo entre la madre patria y las Indias Occidentales, en él se intercambiaban directamente manufacturas del país por productos coloniales. El comercio triangular produjo, de este modo, un triple estímulo en la industria británica. Los negros eran comprados con manufacturas británicas; luego eran transportados a las plantaciones; allí producían azúcar, algodón, añil, melaza y otros productos tropicales, cuyos procesos de elaboración crearon nuevas industrias en Inglaterra; al mismo tiempo la manutención de los esclavos y sus propietarios en las plantaciones proveía otro mercado para la industria británica, la agricultura de Nueva Inglaterra y las pescaderías de las tierras recién descubiertas. Hacia 1750, no existía en Inglaterra una ciudad manufacturera o mercantil que no estuviera conectada, de alguna manera, con el comercio triangular o el tráfico directo con las colonias[4]. Las ganancias obtenidas suministraban una de las principales contribuciones a esa acumulación de capital que financió la Revolución industrial en Inglaterra.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- La nota en la página 103 | posición 1565 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 01:56:47

Comercio triangular
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 104 | posición 1592-1595 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 02:01:25

Adam Smith: «Las ganancias de una plantación de azúcar en cualquiera de nuestras colonias de las Antillas son, generalmente, mucho más grandes que aquéllas de cualquier otro cultivo conocido, tanto en Europa como en América[14]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1624-1626 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 02:15:00

El asombroso valor de las colonias de las Antillas puede ser presentado más gráficamente si comparamos cada isla individual de las Antillas con cada una de las colonias del continente
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1661-1664 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 02:20:56

Las colonias debían a su madre patria, como retribución por su prosperidad, según la opinión de Postlethwayt, gratitud y un deber indispensable: «Ser inmediatamente dependientes de su madre patria y hacer que sus intereses sean subordinados a ella[22]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1661-1672 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 02:22:05

Las colonias debían a su madre patria, como retribución por su prosperidad, según la opinión de Postlethwayt, gratitud y un deber indispensable: «Ser inmediatamente dependientes de su madre patria y hacer que sus intereses sean subordinados a ella[22]». Fue sobre estas ideas sobre las que se erigió el sistema mercantil. Las colonias estaban obligadas a mandar sus valiosos productos a Inglaterra y a usar barcos ingleses. No podían comprar nada que no fuese inglés, a menos que las mercancías extranjeras fuesen llevadas primero a Inglaterra. Y ya que, como niños bien educados, ellos tenían que trabajar para la mayor gloria de su madre, se veían reducidos a un estado de permanente vasallaje, confinadas exclusivamente a la explotación de sus recursos agrícolas. Ni un clavo, ni una herradura, dijo Chatham, podían ser manufacturados, ni sombreros, ni hierro, ni azúcar refinada. En calidad de retribución, Inglaterra hizo una concesión: los productos coloniales recibieron un monopolio del mercado de la madre patria. La
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1661-1671 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 02:22:11

Las colonias debían a su madre patria, como retribución por su prosperidad, según la opinión de Postlethwayt, gratitud y un deber indispensable: «Ser inmediatamente dependientes de su madre patria y hacer que sus intereses sean subordinados a ella[22]». Fue sobre estas ideas sobre las que se erigió el sistema mercantil. Las colonias estaban obligadas a mandar sus valiosos productos a Inglaterra y a usar barcos ingleses. No podían comprar nada que no fuese inglés, a menos que las mercancías extranjeras fuesen llevadas primero a Inglaterra. Y ya que, como niños bien educados, ellos tenían que trabajar para la mayor gloria de su madre, se veían reducidos a un estado de permanente vasallaje, confinadas exclusivamente a la explotación de sus recursos agrícolas. Ni un clavo, ni una herradura, dijo Chatham, podían ser manufacturados, ni sombreros, ni hierro, ni azúcar refinada. En calidad de retribución, Inglaterra hizo una concesión: los productos coloniales recibieron un monopolio del mercado de la madre patria.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1700-1702 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 02:25:06

Los negros, la más importante exportación de África, y el azúcar, la más importante exportación de las Antillas, constituían las principales mercancías enumeradas por las Leyes de Navegación.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1720-1728 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 09:15:28

El «largo viaje» era un admirable aprendizaje para el marinero, los buques mercantes representaban una ayuda valiosa para la armada en tiempos de guerra; y los defensores del tráfico de esclavos alegaban que su abolición aniquilaría la marina, al privarla de una gran fuente de marineros[32]. Como escribiera un traficante de esclavos, de Liverpool: «[La esclavitud] es asunto de muchísima importancia para este reino; en el momento mismo en que sea abolida, la importancia naval del reino será abolida con ella; en ese momento, nuestra bandera cesará gradualmente de surcar, triunfante, los mares[33]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1720-1731 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 09:15:55

El «largo viaje» era un admirable aprendizaje para el marinero, los buques mercantes representaban una ayuda valiosa para la armada en tiempos de guerra; y los defensores del tráfico de esclavos alegaban que su abolición aniquilaría la marina, al privarla de una gran fuente de marineros[32]. Como escribiera un traficante de esclavos, de Liverpool: «[La esclavitud] es asunto de muchísima importancia para este reino; en el momento mismo en que sea abolida, la importancia naval del reino será abolida con ella; en ese momento, nuestra bandera cesará gradualmente de surcar, triunfante, los mares[33]». En 1678 los Comisionados de Aduana comunicaron que el comercio con las plantaciones era una de las grandes escuelas del transporte naval y de los marineros ingleses, además de una de las ramas más importantes del comercio[34]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 114 | posición 1743-1749 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 09:16:27

La construcción de barcos en Inglaterra recibió un estímulo directo del comercio triangular. Para el tráfico de esclavos, se construyeron embarcaciones de un tipo particular, que combinaba la capacidad con la velocidad, en un esfuerzo para reducir la mortalidad. Muchos constructores de barcos en Liverpool eran también traficantes de esclavos. La firma más prominente era Baker & Dawson, uno de los más grandes exportadores de esclavos para las Antillas y encargado, después de 1783, del abastecimiento de esclavos para las colonias españolas.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 115 | posición 1764-1770 | Añadido el jueves, 13 de febrero de 2020 09:17:39

Además de los marineros, estaban los oficios accesorios. Carpinteros, pintores y constructores de botes; comerciantes y artesanos vinculados con las reparaciones, el equipo y la carga; comisiones, salarios, obligaciones portuarias, seguros, todos dependían en parte de los barcos que traficaban con África. En 1774, había en Liverpool quince cordelerías para abastecer a los barcos[44]. Existían pocas personas en la ciudad, se decía, que no estuvieran afectadas, directa o indirectamente, por la abolición[45]
==========
El invierno en Lisboa (Antonio Muñoz Molina)
- Your Highlight on Location 5 | posición 72-74 | Añadido el sábado, 15 de febrero de 2020 23:23:51

También su forma de tocar había cambiado con el tiempo. No entiendo mucho de música, y casi nunca me interesé demasiado por ella, pero oyendo a Biralbo en el Lady Bird yo había notado con algún alivio que la música puede no ser indescifrable y contener historias.
==========
Los momentos y sus hombres (Erving Goffman)
- El marcador en la página 225 | posición 3443 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 00:52:10


==========
El invierno en Lisboa (Antonio Muñoz Molina)
- Your Highlight on Location 6 | posición 91-103 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 01:01:51

Recordé que en San Sebastián —muchas veces yo lo había visto andando solo por las calles— Biralbo se movía siempre de una manera elusiva, como huyendo de alguien. Algo de eso se traslucía entonces en su forma de tocar el piano. Ahora, mientras lo veía venir hacia mí entre los bebedores del Metropolitano, pensé que se había vuelto más lento o más sagaz, como si ocupara un lugar duradero en el espacio. Nos saludamos sin efusión: así había sucedido siempre. La nuestra había sido una amistad discontinua y nocturna, fundada más en la similitud de preferencias alcohólicas —la cerveza, el vino blanco, la ginebra inglesa, el bourbon— que en cualquier clase de impudor confidencial, en el que nunca o casi nunca incurrimos. Bebedores solventes, ambos desconfiábamos de las exageraciones del entusiasmo y la amistad que traen consigo la bebida y la noche: sólo una vez, casi de madrugada, bajo el influjo de cuatro imprudentes dry martinis, Biralbo me había hablado de su amor por una muchacha a quien yo conocía muy superficialmente —Lucrecia— y de un viaje con ella del que acababa de volver. Ambos bebimos demasiado aquella noche. Al día siguiente, cuando me levanté, comprobé que no tenía resaca, sino que todavía estaba borracho, y que había olvidado todo lo que Biralbo me contó. Me acordaba únicamente de la ciudad donde debiera haber terminado aquel viaje tan rápidamente iniciado y concluido: Lisboa.
==========
Cómo leer un libro (Mortimer J. Adler y Charles van Doren)
- El marcador en la página 228 | posición 3492 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 13:28:29


==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 122 | posición 1861-1862 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 15:26:52

Lo que el comercio de las Antillas hizo por Bristol, lo hizo el tráfico de esclavos por Liverpool.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1875-1878 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 15:27:45

La población aumentó de 5000 habitantes en 1700 a 34 000 en 1773. Hacia 1770 Liverpool se había convertido en una ciudad demasiado famosa en el mundo del comercio para que Arthur Young la pasara por alto en sus viajes por Inglaterra[67]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1885-1894 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 15:28:53

Comúnmente, se decía que varias de las principales calles de Liverpool habían sido marcadas por las cadenas, y que las paredes de las casas estaban mezcladas con la sangre de los esclavos africanos[69]. Una calle era apodada «Fila de negros[70]». El edificio de la Aduana, de ladrillos rojos, se hallaba decorado con cabezas de negros[71]. Se cuenta la historia de un actor de la ciudad que, silbado por el auditorio al aparecer en escena en estado de embriaguez, y no por primera vez, se levantó y declaró con majestad ofendida: «No he venido aquí para ser insultado por un montón de miserables, en cuya ciudad cada ladrillo está cementado con la sangre de un africano[72]».
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 126 | posición 1921-1923 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 15:29:58

A Escocia no se le permitió participar en el tráfico colonial hasta el Acta de Unión de 1707. Ese permiso colocó a Glasgow en el mapa. El azúcar y el tabaco apuntalaron la prosperidad de la ciudad en el siglo XVIII. El comercio colonial estimuló el crecimiento de nuevas industrias.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 126 | posición 1929-1942 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 15:31:37

Las mercancías en el tráfico triangular Ahora es necesario trazar el desarrollo industrial de Inglaterra estimulado, directa o indirectamente, por las mercancías del tráfico triangular y el proceso a que eran sometidos los productos coloniales. Las amplias ramificaciones del tráfico de esclavos en la industria británica, vienen ilustradas por este cargamento para África del año 1787: géneros de algodón y lienzo, pañuelos de seda, paños de lana comunes, azules y rojos, tela escarlata granulada, sombreros comunes y finos, gorros de lana fina, escopetas, pólvora, municiones, sables, barras de plomo, barras de hierro, calderos de zinc, marmitas y cacerolas de cobre, ollas de hierro, artículos diversos de ferretería, artículos de barro y cristal, cofres de fibra y de cuero dorado, cuentas de varias clases, anillos y ornamentos de plata y oro, papel, estampados comunes y finos, camisas y gorros de paño fruncido, bebidas alcohólicas y tabaco de Inglaterra y del extranjero[79]. Este diverso surtido era típico de los cargamentos de los buques de esclavos. Atavíos para los africanos, utensilios domésticos, ropas de toda clase, hierro y otros metales, junto con escopetas, esposas y grillos: la producción de todo esto estimulaba al capitalismo, suministraba empleo para la mano de obra británica y reportaba grandes ganancias a Inglaterra.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- El marcador en la página 302 | posición 4624 | Añadido el domingo, 16 de febrero de 2020 23:29:01


==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 186 | posición 2846-2851 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:06:48

Ya hemos subrayado la rapidez con la que los colonos absentistas compraban tierras en Inglaterra, donde podían usar su riqueza para financiar los grandes desarrollos asociados con la Revolución agrícola. Ahora debemos ocuparnos de las inversiones de las ganancias provenientes del tráfico triangular en la industria británica, donde éstas suministraban parte del inmenso presupuesto para la construcción de las enormes plantas que debían satisfacer las necesidades del nuevo proceso productivo, así como de los nuevos mercados. La
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 186 | posición 2846-2851 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:06:53

Ya hemos subrayado la rapidez con la que los colonos absentistas compraban tierras en Inglaterra, donde podían usar su riqueza para financiar los grandes desarrollos asociados con la Revolución agrícola. Ahora debemos ocuparnos de las inversiones de las ganancias provenientes del tráfico triangular en la industria británica, donde éstas suministraban parte del inmenso presupuesto para la construcción de las enormes plantas que debían satisfacer las necesidades del nuevo proceso productivo, así como de los nuevos mercados.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 186 | posición 2852-2857 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:17:21

Operaciones bancarias Muchos de los bancos del siglo XVIII que estaban establecidos en Liverpool y Manchester, estaban directamente asociados con el tráfico triangular. Se necesitaban grandes sumas para construir las fábricas de algodón y los canales que mejoraron los medios de comunicación entre ambas ciudades. Típica del banquero del siglo XVIII es la transición de traficante a comerciante y luego la subsiguiente progresión de comerciante a banquero.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2915-2926 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:25:41

Sólo se necesita mencionar un nombre respecto al caso de Londres: Barclay. Dos miembros de esta familia de cuáqueros, David y Alexander, se dedicaron al tráfico de esclavos desde 1756. David comenzó su carrera en el comercio americano y de las Antillas y se convirtió en uno de los comerciantes más influyentes de su época. La casa de su padre en Cheapside era una de las más bellas de la ciudad, y frecuentemente era visitada por la realeza. Él no era simplemente un traficante de esclavos, sino que en realidad poseía una gran plantación en Jamaica donde, según se nos informa, liberó a sus esclavos, y pudo vivir hasta comprobar que «la piel negra cubría corazones llenos de gratitud y mentes tan capaces de progreso como las de los blancos más orgullosos». Los Barclay se casaron con miembros de las familias de los banqueros Gurney y Freame, como en tantos otros casos de matrimonios entrecruzados en otras ramas de la industria, conservaron la riqueza de los cuáqueros en manos de cuáqueros. De esta combinación nació el Barclay’s Bank, cuya expansión y progreso escapan al plan de este estudio[7]. El
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2915-2925 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:25:46

Sólo se necesita mencionar un nombre respecto al caso de Londres: Barclay. Dos miembros de esta familia de cuáqueros, David y Alexander, se dedicaron al tráfico de esclavos desde 1756. David comenzó su carrera en el comercio americano y de las Antillas y se convirtió en uno de los comerciantes más influyentes de su época. La casa de su padre en Cheapside era una de las más bellas de la ciudad, y frecuentemente era visitada por la realeza. Él no era simplemente un traficante de esclavos, sino que en realidad poseía una gran plantación en Jamaica donde, según se nos informa, liberó a sus esclavos, y pudo vivir hasta comprobar que «la piel negra cubría corazones llenos de gratitud y mentes tan capaces de progreso como las de los blancos más orgullosos». Los Barclay se casaron con miembros de las familias de los banqueros Gurney y Freame, como en tantos otros casos de matrimonios entrecruzados en otras ramas de la industria, conservaron la riqueza de los cuáqueros en manos de cuáqueros. De esta combinación nació el Barclay’s Bank, cuya expansión y progreso escapan al plan de este estudio
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2926-2927 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:26:34

El aumento de la actividad bancaria en Glasglow estuvo íntimamente conectado con el comercio triangular.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2944-2947 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 21:27:31

La industria pesada desempeñó un importante papel en el proceso de la Revolución industrial y en el desarrollo del tráfico triangular. Algunos de los capitales que financiaron el crecimiento de las industrias metalúrgicas fueron suministrados directamente por el tráfico triangular.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 195 | posición 2983-2989 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:13:15

Seguros En el siglo XVIII, cuando el tráfico de esclavos era la forma de comercio más valioso y la propiedad en las Antillas estaba entre las más cotizadas del Imperio británico, el tráfico triangular ocupó una importante posición a los ojos de las incipientes compañías de seguros. En los primeros años, cuando Lloyd’s era una cafetería y nada más, muchos avisos de la Gaceta de Londres acerca de esclavos prófugos señalaban a Lloyd’s como el lugar a donde deberían ser devueltos[15]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 197 | posición 3013-3019 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:16:26

El desarrollo de la industria británica hasta 1783 Así fue que el Abate Raynal, uno de los espíritus más progresistas de su tiempo, un hombre de amplia cultura en estrecho contacto con la burguesía francesa, pudo ver que las tareas de la gente de las Indias Occidentales «pueden considerarse como la causa principal del rápido movimiento que ahora agita al universo[20]». El tráfico triangular hizo una enorme contribución al desarrollo industrial británico. Las beneficios de este tráfico fertilizaron todo el sistema productivo del país.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3032-3035 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:17:09

Pero no debe inferirse que el tráfico triangular fue única y enteramente responsable del desarrollo económico. El crecimiento del mercado interno en Inglaterra, las inversiones de las ganancias de la industria para generar nuevos capitales y lograr aún mayor expansión, jugaron un papel importante. Este desarrollo industrial estimulado por el mercantilismo, sobrepasó más tarde al propio mercantilismo y lo destruyó.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3036-3064 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:19:47

En 1783 podía verse claramente la conformación del futuro. Las potencialidades de la máquina de vapor no eran un asunto académico. Sesenta y seis máquinas se hallaban en funcionamiento, dos tercios en minas y fundiciones[25]. Los métodos avanzados que se utilizaban en las minas de carbón, combinados con la influencia del vapor, dieron por resultado una gran expansión de la industria del hierro. La producción aumentó cuatro veces entre 1740 y 1788, el número de hornos se elevó en un 50 por ciento[26]. Aparecieron el puente de hierro y el ferrocarril; se había fundado la fábrica Carron; y Wilkinson ya era famoso como «el padre del comercio del hierro». El algodón, el rey de la Revolución Industrial, respondió con prontitud a los nuevos inventos sin el embarazo de tradiciones y restricciones gremiales como los que estorbaron a su rival más antiguo, la lana. El laissez faire se convirtió en práctica dentro de la nueva industria, mucho antes que penetrara en los libros de texto como teoría económica ortodoxa. La máquina de hilar, el bastidor de agua, la spinning mule[27], revolucionaron la industria que, como resultado de ello, mostraba una continua tendencia ascendente. Entre 1700 y 1780 las importaciones de algodón bruto aumentaron más de tres veces, las exportaciones de mercancías de algodón quince veces[28]. Entre 1757 y 1773 la población de Manchester aumentó en cerca de un 50 por ciento[29], las cifras empleadas en la industria algodonera se cuadruplicaron entre 1750 y 1785[30]. No sólo la industria pesada, sino también la de algodón; las dos industrias que iban a dominar el periodo 1783-1850, estaban acumulando fuerza para asaltar el sistema monopolista que durante tan largo tiempo había sido considerado esencial para la existencia y la prosperidad de ambas. Toda la economía de Inglaterra fue estimulada por esta beneficiosa influencia del incremento de la producción. Las obras de las alfarerías de Staffordshire vieron aumentar su valor cinco veces entre 1725 y 1777[31]. El tonelaje de los buques que partieron de los puertos ingleses sobrepasaron la duplicación entre 1700 y 1781. Las importaciones inglesas aumentaron cuatro veces entre 1715 y 1775; las exportaciones se triplicaron entre 1700 y 1771[32]. La industria inglesa en 1783 estaba como Gulliver, trabada por las liliputienses restricciones del mercantilismo.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 200 | posición 3064-3069 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:21:05

Dos figuras sobresalientes del siglo XVIII vieron y, lo que es más, apreciaron el incorregible conflicto: Adam Smith desde su cátedra profesoral y Thomas Jefferson en su plantación. Adam Smith denunció la locura y la injusticia que en un principio habían presidido el proyecto de establecer colonias en el Nuevo Mundo. Se opuso a todo el sistema monopolista, la piedra de toque del arco colonial, sobre la base de que restringía el poder productivo de Inglaterra, así como el de las colonias.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 214 | posición 3280-3282 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:33:07

Así, el Tratado de Paz de 1763 es simplemente un contrasentido a menos que se lo contemple como otra victoria de los poderosos intereses de las Antillas.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 217 | posición 3319-3324 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:34:25

Este complicado comercio triangular del continente constituía una completa violación del esquema imperial británico. Los colonos azucareros lo consideraban reprobable. La más pequeña isla azucarera era, a su juicio, diez veces más valiosa para Inglaterra que Nueva Inglaterra[43]. Era una disputa, argumentaban, no entre colonia y colonia, sino entre Inglaterra y Francia por el control del tráfico azucarero
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 218 | posición 3340-3348 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:37:07

Los colonos continentales replicaron que «el único propósito importante que siempre persiguieron los colonos azucareros [era] el de poder elevar los precios de los artículos imprescindibles, de una manera que pensaban adecuada para sus compatriotas, y muy especialmente para aquéllos que se encontraban en Norteamérica[48]». Era absurdo que los colonos intentaran mantener precios monopolistas en Inglaterra cuando las leyes de la oferta y demanda operaban en toda Europa para reducir el precio del azúcar como consecuencia de un incremento del abastecimiento; sería para ellos tan sensato como «orar para que un Acta del Parlamento les permitiera lavar a sus negros hasta volverlos blancos[49]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 222 | posición 3404-3411 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:44:14

El Parlamento permaneció leal al rey Azúcar y los intereses de las Indias Occidentales. «Se estableció que era fundamental que las islas fuesen las únicas colonias útiles que tengamos y que el continente era más bien una carga[63]». El Acta de la Melaza de 1733 fue un triunfo para los colonos azucareros. Prohibía las exportaciones de las colonias continentales a las islas extranjeras, e imponía impuestos elevados al azúcar y la melaza extranjeras. Era, escribe Pitman, «un desafío al progreso futuro de toda la región desde Portland hasta Baltimore[64]». Una cosa era, sin embargo, aprobar el Acta, y otra, hacerla cumplir.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 223 | posición 3419-3424 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:45:07

El Acta causó, según las palabras del gobernador Bernard, más alarma en América que la captura del Fuerte William Henry en 1757[67]. Se ha dicho con justicia que fue un golpe más poderoso para la naciente conciencia colonial que el Acta de Sellos. Los norteamericanos comenzaron a irritarse ante el inconveniente de ser súbditos británicos. El intento de hacer efectiva el Acta y destruir el contrabando condujo directamente a la Revolución norteamericana.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 223 | posición 3418-3424 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:48:28

El Acta de Impuestos al Azúcar, de 1764, repetía las ordenanzas de la primera medida; para desalentar el contrabando se redujeron los impuestos, pero éstos tenían que ser cobrados. El Acta causó, según las palabras del gobernador Bernard, más alarma en América que la captura del Fuerte William Henry en 1757[67]. Se ha dicho con justicia que fue un golpe más poderoso para la naciente conciencia colonial que el Acta de Sellos. Los norteamericanos comenzaron a irritarse ante el inconveniente de ser súbditos británicos. El intento de hacer efectiva el Acta y destruir el contrabando condujo directamente a la Revolución norteamericana.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 224 | posición 3430-3433 | Añadido el miércoles, 19 de febrero de 2020 23:51:56

El año 1776 señala la Declaración de Independencia y la publicación de La riqueza de las naciones. Lejos de acentuar el valor de las islas azucareras, la independencia norteamericana marcó el comienzo de su ininterrumpido declive, y era un dicho común en esa época que el ministerio británico no sólo había perdido trece colonias sino también ocho islas.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 224 | posición 3433-3439 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:00:26

La independencia norteamericana destruyó el sistema mercantil y desacreditó al viejo régimen. Coincidiendo con las primeras etapas de la Revolución Industrial, estimuló ese sentimiento creciente de disgusto por el sistema colonial. Sentimiento que Adam Smith propagaba y que se elevó en un verdadero crescendo de denuncias en el momento culminante de la era del libre tráfico. Formado en la misma escuela que Adam Smith, Arthur Young, el campeón de la revolución agrícola en Inglaterra, extrajo importantes enseñanzas de la revuelta norteamericana y llamó a las colonias estorbos.
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 227 | posición 3480-3485 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:04:57

En 1796 las exportaciones norteamericanas a las Antillas Británicas fueron tres veces la cifra de 1793; las exportaciones británicas declinaron el 50 por ciento[79]. En 1801 las exportaciones norteamericanas a las Antillas alcanzaron casi a cinco veces lo que fueron en 1792. Cinco sextos de las exportaciones de 1819 llegaron a través de Canadá y las islas suecas y danesas[80].
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 228 | posición 3493-3500 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:05:37

Pero el mayor desastre para los colonos azucareros británicos fue que la revuelta norteamericana los dejara cara a cara con sus rivales franceses. La superioridad de las colonias azucareras francesas era para los colonos británicos el principal entre los muchos males que surgían de esa caja de Pandora que fue la Revolución norteamericana. Entre 1783 y 1789 el desarrollo de las islas azucareras francesas, especialmente de Santo Domingo, fue el fenómeno más asombroso en la evolución colonial. La fertilidad del suelo francés fue decisiva. El coste del azúcar francés era un 20 por ciento menos que el británico; el rendimiento medio en Santo Domingo y Jamaica era de cinco a uno[82]
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 231 | posición 3535-3544 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:09:51

Con anterioridad a 1783, el gobierno británico fue uniformemente consistente en su política hacia el tráfico de esclavos. La separación de las trece colonias disminuyó considerablemente la cantidad de esclavos en el Imperio e hizo más fácil la abolición de lo que hubiera sido si las trece colonias hubieran permanecido inglesas cuando la desmotadora de algodón revitalizara la moribunda economía esclavista en el Sur. «Mientras América era nuestra», escribió Clarkson en 1788, «no existía la menor probabilidad de que un ministro atendiera a las quejas de los hijos e hijas de África, cualesquiera que fuesen sus sentimientos por sus desgracias. Por la misma razón, lo que en un tiempo fueron los medios para crear un insuperable impedimento al alivio de esa gente infeliz, y nuestra atención se apartaba por una asombrosa concatenación de acontecimientos, ahora ante nuestra vista se presenta una perspectiva que demuestra que es buena política aliviar su sufrimiento
==========
Capitalismo y esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 232 | posición 3545-3557 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:26:03

El viejo sistema colonial se había basado en la idea de que sin un monopolio del mercado colonial las manufacturas británicas no se venderían. El otro aspecto del cuadro monopolista, esto es, el monopolio colonial del mercado de la madre patria, se basaba en la misma presunción. En otras palabras, el viejo sistema colonial era una negación del principio de que el comercio debe hallar sus salidas naturales. La independencia norteamericana desbarató esas falacias. En julio de 1783 una Orden en el Consejo decretó el libre comercio entre Gran Bretaña y Estados Unidos. Las importaciones británicas de las colonias americanas aumentaron en un 50 por ciento entre 1784 y 1790; cuando la invención de la desmotadora de algodón entró en escena, las importaciones británicas aumentaron de nueve millones de dólares en 1792 a cerca de treinta y un millones en 1801[96]. «El comercio entre la madre patria y la colonia», como expresara Merivale en 1839, «era sólo un comercio de buhoneros, comparado con este vasto intercambio internacional, el más grande que el mundo haya conocido jamás, que creció entre estas dos naciones cuando reemplazaron el lazo de la sujeción por el de la igualdad[97]
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 18-20 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:50:36

Desde el punto de vista del productor, el peor defecto de la esclavitud radica en el hecho de que agota rápidamente el suelo. El plantel de mano de obra de bajo nivel social, dócil y barato, puede ser sometido sólo por medio de su degradación sistemática y por el deliberado esfuerzo para suprimir su inteligencia. La rotación de los cultivos y el cultivo científico son, por lo
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 18-21 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 00:50:41

Desde el punto de vista del productor, el peor defecto de la esclavitud radica en el hecho de que agota rápidamente el suelo. El plantel de mano de obra de bajo nivel social, dócil y barato, puede ser sometido sólo por medio de su degradación sistemática y por el deliberado esfuerzo para suprimir su inteligencia. La rotación de los cultivos y el cultivo científico son, por lo tanto, ajenos a las sociedades esclavistas.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 68-72 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 01:26:42

Las diferencias raciales hacían más fácil justificar y racionalizar la esclavitud negra, exigir la obediencia mecánica propia de un buey de labranza o de un caballo de tiro, reclamar esa resignación y esa completa sujeción moral e intelectual que son la condición indispensable para hacer posible el trabajo del esclavo. Finalmente, y este era el factor decisivo, el esclavo negro era más barato. Pero la experiencia con la servidumbre de los blancos había sido muy valiosa.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 76-79 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 01:37:02

La esclavitud de los negros no tuvo, pues, nada que ver con el clima. Su origen puede ser expresado en tres palabras: en el Caribe, azúcar; en el Continente, tabaco y algodón. Un cambio en la estructura económica producía un cambio en el abastecimiento de mano de obra.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 92-94 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 01:41:56

La primera expedición inglesa de tráfico de esclavos fue la de Sir John Hawkins en 1562. El tráfico esclavista inglés mantuvo un carácter desganado y poco definido hasta el establecimiento de las colonias británicas en el Caribe y la introducción de la industria azucarera.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 164-187 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:08:15

El comercio triangular La importancia del descubrimiento de América radica, no tanto en los metales preciosos que proveía, sino en el nuevo e inagotable mercado que proporcionó a las mercancías europeas. Los siglos XVII y XVIII fueron los siglos del comercio, como el siglo XIX fue el siglo de la producción. Para Gran Bretaña ese comercio fue primordialmente el comercio triangular. En el comercio triangular, Inglaterra, Francia y la América colonial, proveían las exportaciones y los barcos; África la mercancía humana; y América las plantaciones, las materias primas de las colonias. El comercio triangular produjo, de este modo, un triple estimulo en la industria británica. Los negros eran comprados con manufacturas británicas; luego eran transportados a las plantaciones; allí producían azúcar, algodón, añil, melaza y otros productos tropicales, cuyos procesos de elaboración crearon nuevas industrias en Inglaterra; al mismo tiempo la manutención de los esclavos y sus propietarios en las plantaciones proveía otro mercado para la industria británica, la agricultura de Nueva Inglaterra y las pescaderías de las tierras recién descubiertas. Las islas de las Antillas se convirtieron en el eje del Imperio Británico, con una inmensa importancia para la grandeza y la prosperidad de Inglaterra.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 205-210 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:12:02

La construcción de barcos en Inglaterra recibió un estimulo directo del comercio triangular. Para el tráfico de esclavos, se construyeron embarcaciones de un tipo particular, que combinaba la capacidad con la velocidad, en un esfuerzo para reducir la mortalidad. Además de los marineros, estaban los oficios accesorios. Carpinteros, pintores y constructores de botes; comerciantes y artesanos vinculados con las reparaciones, el equipo y la carga; comisiones, salarios, obligaciones portuarias, seguros, todos dependían en parte de los barcos que traficaban con África.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 218-223 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:15:40

El desarrollo del tráfico triangular y del transporte naval y la construcción de barcos condujo al crecimiento de las grandes ciudades con puertos de mar. Bristol, Liverpool y Glasgow ocuparon, en tanto puertos y centros comerciales, la posición, en la era del comercio, que Manchester, Birmingham y Sheffield ocuparon después en la era de la industria. Fue el tráfico de esclavos y el comercio del azúcar los que hicieron de Bristol la segunda ciudad de Inglaterra durante los primeros tres cuartos del siglo XVIII. Cuando Bristol fue sobrepasada por Liverpool en lo que se refiere al tráfico de esclavos, volvió su atención al comercio directo del azúcar antes que al comercio triangular.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 233-240 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:20:10

En un principio, los capitalistas alentaron la esclavitud de las Antillas, y luego ayudaron a destruirla. Cuando el capitalismo británico dependía de las Antillas, ignoraron la esclavitud o la defendieron. Cuando el capitalismo británico se dio cuenta que el monopolio de las Antillas era un estorbo, destruyeron la esclavitud de las Antillas como primer paso en la destrucción del monopolio de las mismas. Antes y después de 1815 el gobierno británico trató de inducir a los gobiernos español y portugués a la abolición del tráfico de esclavos. Todo sin resultado. Los pactos fueron tratados como trozos de papel, ya que la abolición hubiera arruinado a Cuba y a Brasil. En consecuencia, el gobierno británico apremiado por los antillanos, decidió adoptar medidas más drásticas.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 255-258 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:23:14

Resultaba bastante irónico que fuesen los antiguos propietarios negreros de las Antillas quienes ahora sostuviesen la antorcha humanitaria. El capitalismo británico había destruido la esclavitud de las Antillas, pero continuaba prosperando gracias a la esclavitud brasileña, cubana y americana. En cualquier caso, el monopolio de las Antillas había desaparecido para siempre.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 297-298 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:41:40

Después de 1807 se prohibió el tráfico de esclavos a los colonos de las Antillas Británicas, y después de 1833, la mano de obra de esclavos. En la medida en que los abolicionistas habían
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 297-298 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:41:45

Después de 1807 se prohibió el tráfico de esclavos a los colonos de las Antillas Británicas, y después de 1833, la mano de obra de esclavos.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 308-314 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:44:01

La cruel separación de los negros del África continuó durante al menos veinticinco años después de 1833, en las plantaciones de azúcar de Brasil y Cuba. La economía brasileña y cubana dependía del tráfico de esclavos. Sólo la coherencia exigía que los abolicionistas británicos se opusieran a este comercio. Pero eso retardaría el desarrollo brasileño y cubano, y por consiguiente trabaría el comercio británico. El deseo de obtener azúcar barato después de 1833 sofocó toda aversión por la esclavitud. 12.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 308-313 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:44:06

La cruel separación de los negros del África continuó durante al menos veinticinco años después de 1833, en las plantaciones de azúcar de Brasil y Cuba. La economía brasileña y cubana dependía del tráfico de esclavos. Sólo la coherencia exigía que los abolicionistas británicos se opusieran a este comercio. Pero eso retardaría el desarrollo brasileño y cubano, y por consiguiente trabaría el comercio británico. El deseo de obtener azúcar barato después de 1833 sofocó toda aversión por la esclavitud.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 318-320 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:46:19

En primer lugar, estaban los colonos blancos, que tenían que habérselas no sólo con el Parlamento británico, sino también con los esclavos. En segundo lugar, estaban los negros libres. Y, por último, estaban los propios esclavos. En
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 318-320 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:46:23

En primer lugar, estaban los colonos blancos, que tenían que habérselas no sólo con el Parlamento británico, sino también con los esclavos. En segundo lugar, estaban los negros libres. Y, por último, estaban los propios esclavos.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 360-363 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:56:48

En 1833, las alternativas eran pues claras: emancipación desde arriba, o emancipación desde abajo. Pero EMANCIPACIÓN. El cambio económico, la caída de los monopolistas, el desarrollo del capitalismo, la agitación humanitaria en las iglesias británicas, los polémicos discursos en las salas del Parlamento, habían alcanzado ahora su culminación en la determinación de los propios esclavos para lograr su libertad.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 371-373 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:58:00

Estos cambios económicos son graduales, imperceptibles, pero producen un irresistible efecto acumulativo. Los hombres, al perseguir sus intereses, rara vez son conscientes de los resultados últimos de su actividad. El capitalismo comercial del siglo XVIII impulsó el desarrollo de la riqueza europea por medio de la esclavitud y el monopolio.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 375-378 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:58:57

2. Los diversos grupos en conflicto como los grandes comerciantes, los industriales y los políticos, si bien son agudamente conscientes de sus intereses inmediatos, son, por esa misma razón, generalmente incapaces de percibir las consecuencias a largo plazo de sus distintas acciones, propuestas y políticas.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 395-398 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:59:42

3. Las ideas políticas y morales de la época deben ser examinadas en la más estrecha relación con el desarrollo económico.
==========
resumen-eric-williams-2011-capitalismo-y-esclavitud (Eric Williams)
- Your Highlight on Location 395-400 | Añadido el jueves, 20 de febrero de 2020 02:59:54

3. Las ideas políticas y morales de la época deben ser examinadas en la más estrecha relación con el desarrollo económico. La política y la moral en abstracto carecen de sentido.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 303 | posición 4637-4639 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:00:44

los pensadores más admirables de la comunidad escolar a que habéis decidido asociarnos no separan su trabajo de sus vidas. Parecen tomar ambas cosas demasiado en serio para permitirse tal disociación y desean emplear cada una de ellas para enriquecer a la otra.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 304 | posición 4649-4655 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:02:03

Decir que podéis «tener experiencia» significa, entre otras cosas, que vuestro pasado influye en vuestro presente y lo afecta, y que él define vuestra capacidad para futuras experiencias. Como investigadores sociales, tenéis que dirigir esa complicada acción recíproca, captar lo que experimentáis y seleccionarlo; sólo de esa manera podéis esperar usarlo para guiar y poner a prueba vuestro pensamiento, y en ese proceso formaros como trabajadores intelectuales. Pero ¿cómo podréis hacerlo? Una solución es: debéis organizar un archivo, lo cual es, supongo yo, un modo de decir típico de sociólogo: llevad un diario. Muchos escritores creadores llevan diarios; la necesidad de pensamiento sistemático que siente el sociólogo lo exige.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 304 | posición 4656-4659 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:06:23

En el archivo que voy a describir, están juntas la experiencia personal y las actividades profesionales, los estudios en marcha y los estudios en proyecto. En ese archivo, vosotros, como trabajadores intelectuales, procuraréis reunir lo que estáis haciendo intelectualmente y lo que estáis experimentando como personas. No temáis emplear vuestra experiencia y relacionarla directamente con el trabajo en marcha.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 305 | posición 4663-4670 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:08:10

Habréis advertido muchas veces con cuánto cuidado tratan sus propias inteligencias pensadores consumados, y cuán atentamente observan su desarrollo y organizan su experiencia. La razón de que atesoren sus menores experiencias es que, en el curso de una vida, el hombre moderno tiene muy poca experiencia personal, y sin embargo la experiencia es sumamente importante como fuente de trabajo intelectual origina. He llegado a creer que el ser fiel a su experiencia sin fiarse demasiado de ella es una señal de madurez del trabajador. Esa confianza ambigua es indispensable para la originalidad en todo trabajo intelectual, y el archivo es un medio por el que podéis desarrollar y justificar tal confianza.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 305 | posición 4663-4677 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:09:18

Habréis advertido muchas veces con cuánto cuidado tratan sus propias inteligencias pensadores consumados, y cuán atentamente observan su desarrollo y organizan su experiencia. La razón de que atesoren sus menores experiencias es que, en el curso de una vida, el hombre moderno tiene muy poca experiencia personal, y sin embargo la experiencia es sumamente importante como fuente de trabajo intelectual origina. He llegado a creer que el ser fiel a su experiencia sin fiarse demasiado de ella es una señal de madurez del trabajador. Esa confianza ambigua es indispensable para la originalidad en todo trabajo intelectual, y el archivo es un medio por el que podéis desarrollar y justificar tal confianza. Llevando un archivo adecuado y desarrollando de ese modo hábitos de auto-reflexión, aprendéis a mantener despierto vuestro mundo interior. Siempre que os impresionen fuertemente sucesos o ideas, no debéis dejarlos irse de vuestra mente, antes al contrario, debéis formularlos para vuestro archivo y, al hacerlo, desentrañar todo lo que implican, y demostraros a vosotros mismos la insensatez de aquellos sentimientos o ideas o la posibilidad de articularlos en forma productiva. El archivo os ayuda también a formaros el hábito de escribir. No podéis tener la «mano diestra» si no escribís algo por lo menos cada semana. Desarrollando el archivo, podéis tener experiencia de escritores y cultivar, como suele decirse, vuestros medios de expresión. Llevar un archivo es controlar la experiencia.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 306 | posición 4685-4691 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:19:33

Un investigador social que trabaja debe revisar periódicamente «el estado de mis planes y problemas». Un joven, precisamente al comienzo de su trabajo independiente, debe reflexionar acerca de esto, pero no puede esperarse —ni lo esperará él mismo— que vaya muy lejos con eso, y evidentemente no debe entregarse con excesiva rigidez a ningún plan. Todo lo que puede hacer es orientar su tesis, que infortunadamente se supone ser su primer trabajo independiente de alguna extensión. Cuando estéis a la mitad del tiempo de que disponéis para el trabajo, o en su tercera parte, es cuando esa revisión puede ser más fructuosa y hasta quizá interesante para los demás.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 306 | posición 4691-4695 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:22:30

Un investigador social activo que avanza en su camino debe tener siempre tantos planes, que es tanto como decir ideas, que se pregunte constantemente: ¿En cuál de ellos trabajaré?, ¿debo trabajar, después? Y debe llevar un pequeño archivo especial para su agenda principal, que escribirá una y otra vez para sí mismo y quizá para discutirla con los amigos. De tiempo en tiempo debe revisarla muy cuidadosamente y con fines muy determinados, y en ocasiones también cuando esté descansado.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 306 | posición 4691-4698 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:22:57

Un investigador social activo que avanza en su camino debe tener siempre tantos planes, que es tanto como decir ideas, que se pregunte constantemente: ¿En cuál de ellos trabajaré?, ¿debo trabajar, después? Y debe llevar un pequeño archivo especial para su agenda principal, que escribirá una y otra vez para sí mismo y quizá para discutirla con los amigos. De tiempo en tiempo debe revisarla muy cuidadosamente y con fines muy determinados, y en ocasiones también cuando esté descansado. Un procedimiento así es uno de los medios indispensables por los cuales vuestra empresa intelectual se mantiene orientada y bajo control. El intercambio amplio e informal de esas revisiones del «estado de mis problemas» entre investigadores sociales activos, es, me parece, la única base para una formulación adecuada
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 306 | posición 4691-4699 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 10:23:06

Un investigador social activo que avanza en su camino debe tener siempre tantos planes, que es tanto como decir ideas, que se pregunte constantemente: ¿En cuál de ellos trabajaré?, ¿debo trabajar, después? Y debe llevar un pequeño archivo especial para su agenda principal, que escribirá una y otra vez para sí mismo y quizá para discutirla con los amigos. De tiempo en tiempo debe revisarla muy cuidadosamente y con fines muy determinados, y en ocasiones también cuando esté descansado. Un procedimiento así es uno de los medios indispensables por los cuales vuestra empresa intelectual se mantiene orientada y bajo control. El intercambio amplio e informal de esas revisiones del «estado de mis problemas» entre investigadores sociales activos, es, me parece, la única base para una formulación adecuada de «los principales problemas de la ciencia social».
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 308 | posición 4717-4722 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 12:13:30

Tendréis que adquirir el hábito de tomar muchas notas de todo libro que merezca ser leído, aunque tengo que decir que no os será inútil leer libros realmente malos. El primer paso en la traducción de la experiencia, ya de los escritos de otros individuos, ya de vuestra propia vida, a la esfera intelectual, es darle forma. Simplemente el dar nombre a un renglón de la experiencia os invita a explicarlo; simplemente el tomar una nota de un libro es con frecuencia una incitación a reflexionar. Al mismo tiempo, desde luego, el tomar notas es una gran ayuda para comprender lo que estáis leyendo.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 310 | posición 4751-4764 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 13:22:07

Y sin embargo, no es así «realmente» como nació «el proyecto». Lo que realmente ocurrió fue 1) que la idea y el plan salieron de mis ficheros, porque todos mis proyectos empiezan en ellos, y los libros son simplemente descansos organizados del trabajo constante empleado en ellos; 2) que al cabo de algún tiempo llegó a dominarme todo el conjunto de problemas que abarca el asunto. Después de hecho mi primer esbozo, examiné todo mi archivo, no sólo las partes de él que tenían una relación directa con el asunto, sino también las que parecían no tener con él relación ninguna. Muchas veces la imaginación es incitada con éxito reuniendo cosas hasta entonces aisladas y descubriendo entre ellas relaciones inesperadas. Abrí apartados nuevos en el archivo para este grupo particular de problemas, lo cual me llevó naturalmente a nuevas ordenaciones de sus otras partes. Al ordenar un archivo con frecuencia le parece a uno que está dando rienda suelta a su imaginación. Esto sucede, indudablemente, mediante el intento de combinar ideas y notas diversas sobre diferentes asuntos. Es una especie de lógica combinatoria, y la «casualidad» juega a veces en ella un papel curiosamente importante. Uno se esfuerza libremente por emplear sus recursos intelectuales, tal como están representados en el archivo, en los nuevos temas.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 307 | posición 4700-4705 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 16:35:54

En esa comunidad, si florece de una manera vigorosa, habría interludios de discusión entre los individuos acerca del trabajo futuro. Tres clases de interludios —sobre problemas, sobre métodos, sobre teoría— deben resultar del trabajo de los investigadores y conducir a él de nuevo; deben recibir su forma del trabajo en marcha y en cierta medida deben orientarlo. Esos interludios constituyen la razón de ser una asociación profesional. Y también es necesario para ellos vuestro archivo personal.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 308 | posición 4713-4715 | Añadido el viernes, 21 de febrero de 2020 16:41:13

De hecho, el empleo del archivo estimula la expresión de las categorías que usáis en vuestras reflexiones. Y la manera como cambian esas categorías, abandonando unas y añadiendo otras, es un índice de vuestro progreso y aliento intelectual.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 310 | posición 4751-4770 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 14:21:51

Y sin embargo, no es así «realmente» como nació «el proyecto». Lo que realmente ocurrió fue 1) que la idea y el plan salieron de mis ficheros, porque todos mis proyectos empiezan en ellos, y los libros son simplemente descansos organizados del trabajo constante empleado en ellos; 2) que al cabo de algún tiempo llegó a dominarme todo el conjunto de problemas que abarca el asunto. Después de hecho mi primer esbozo, examiné todo mi archivo, no sólo las partes de él que tenían una relación directa con el asunto, sino también las que parecían no tener con él relación ninguna. Muchas veces la imaginación es incitada con éxito reuniendo cosas hasta entonces aisladas y descubriendo entre ellas relaciones inesperadas. Abrí apartados nuevos en el archivo para este grupo particular de problemas, lo cual me llevó naturalmente a nuevas ordenaciones de sus otras partes. Al ordenar un archivo con frecuencia le parece a uno que está dando rienda suelta a su imaginación. Esto sucede, indudablemente, mediante el intento de combinar ideas y notas diversas sobre diferentes asuntos. Es una especie de lógica combinatoria, y la «casualidad» juega a veces en ella un papel curiosamente importante. Uno se esfuerza libremente por emplear sus recursos intelectuales, tal como están representados en el archivo, en los nuevos temas. En el presente caso, yo empecé a usar también mis observaciones y mis experiencias diarias. Pensé primero en las experiencias que había tenido relativas a los problemas de la élite, y después hablé con quienes me parecía que los habían experimentado o habían pensado sobre ellos. De hecho, empecé entonces a modificar el carácter de mis prácticas habituales para incluir en ellas 1) a personas que figuraban entre las que yo quería estudiar, 2) a personas en estrecho contacto con ellas, y 3) a personas interesadas en ellas habitualmente de un modo profesional.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 312 | posición 4775-4779 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 14:25:09

En la actualidad el buen trabajo en ciencia social no está constituido, ni en general puede estarlo, por la «investigación» empírica definida. Se compone más bien de muchos estudios que en los puntos clave formulan enunciados generales relativos a la forma y la tendencia del asunto. Así, pues, no puede adoptarse una decisión sobre cuáles sean esos puntos hasta que se reelaboren los materiales existentes y se formulen enunciados hipotéticos generales.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 310 | posición 4751-4775 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 18:32:51

Y sin embargo, no es así «realmente» como nació «el proyecto». Lo que realmente ocurrió fue 1) que la idea y el plan salieron de mis ficheros, porque todos mis proyectos empiezan en ellos, y los libros son simplemente descansos organizados del trabajo constante empleado en ellos; 2) que al cabo de algún tiempo llegó a dominarme todo el conjunto de problemas que abarca el asunto. Después de hecho mi primer esbozo, examiné todo mi archivo, no sólo las partes de él que tenían una relación directa con el asunto, sino también las que parecían no tener con él relación ninguna. Muchas veces la imaginación es incitada con éxito reuniendo cosas hasta entonces aisladas y descubriendo entre ellas relaciones inesperadas. Abrí apartados nuevos en el archivo para este grupo particular de problemas, lo cual me llevó naturalmente a nuevas ordenaciones de sus otras partes. Al ordenar un archivo con frecuencia le parece a uno que está dando rienda suelta a su imaginación. Esto sucede, indudablemente, mediante el intento de combinar ideas y notas diversas sobre diferentes asuntos. Es una especie de lógica combinatoria, y la «casualidad» juega a veces en ella un papel curiosamente importante. Uno se esfuerza libremente por emplear sus recursos intelectuales, tal como están representados en el archivo, en los nuevos temas. En el presente caso, yo empecé a usar también mis observaciones y mis experiencias diarias. Pensé primero en las experiencias que había tenido relativas a los problemas de la élite, y después hablé con quienes me parecía que los habían experimentado o habían pensado sobre ellos. De hecho, empecé entonces a modificar el carácter de mis prácticas habituales para incluir en ellas 1) a personas que figuraban entre las que yo quería estudiar, 2) a personas en estrecho contacto con ellas, y 3) a personas interesadas en ellas habitualmente de un modo profesional. No conozco las condiciones sociales plenas de la mejor artesanía intelectual, pero es indudable que el rodearse de un círculo de personas que escuchen y hablen —y que tengan en ocasiones caracteres imaginativos— es una de ellas. En todo caso, procuré rodearme de todo el ambiente importante —social e intelectual— que yo creía que me llevaría a pensar correctamente de acuerdo con los lineamientos de mi trabajo. Esto es uno de los sentidos de mis anteriores observaciones acerca de la fusión de la vida personal y la vida intelectual.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 317 | posición 4857-4859 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 18:50:14

Llega un momento en el curso de vuestro trabajo en que ya no tenéis nada que ver con otros libros. Todo lo que necesitáis de ellos está en vuestras notas y resúmenes; y en los márgenes de esas notas, así como en un fichero independiente, están las ideas para estudios empíricos.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4861-4869 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 18:51:54

En la situación intelectual de las ciencias sociales en la actualidad, hay tanto que hacer a modo de «estructuración» (permítaseme esta palabra para designar el tipo de trabajo a que me refiero) inicial, que buena parte de la «investigación empírica» está condenada a ser ligera y poco interesante. Gran parte de ella, en efecto, es un ejercicio formal para estudiantes noveles, y a veces ocupación útil para quienes no son capaces de manejar los problemas esenciales, más difíciles, de la ciencia social. No hay más virtud en la investigación empírica como tal que en la lectura como tal. La finalidad de la investigación empírica es resolver desacuerdos y dudas acerca de hechos, haciendo así más fructíferos los razonamientos basando todos sus lados más sólidamente. Los hechos disciplinan la razón; pero la razón es la avanzada en todo campo de saber.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 387 | posición 5932-5940 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 19:00:12

[70] Quizá debiera yo decir las mismas cosas en un lenguaje más pretencioso, a fin de hacer evidente a quienes no lo saben, lo importante que puede ser todo esto, a saber: Las situaciones problemáticas deben ser formuladas con la debida atención a sus implicaciones teóricas y conceptuales, así como a los paradigmas apropiados de investigación empírica y los adecuados modelos de verificación. A su vez, esos paradigmas y modelos deben estructurarse de manera que permitan que de su empleo se deduzcan nuevas implicaciones teóricas y conceptuales. Las implicaciones teóricas y conceptuales de las situaciones problemáticas deben ser primero completamente exploradas. El hacerlo exige, del investigador social que especifique cada una de esas implicaciones y las examine en relación unas con otras, pero también de tal manera que encaje en los paradigmas de investigación empírica y en los modelos de verificación.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4875-4894 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 19:11:24

Los proyectos empíricos necesarios para mi género de trabajo han de prometer, primero, tener importancia para el primer esbozo de que he hablado más arriba; tienen que confirmarlo en su forma original y tienen que motivar su modificación. O, para decirlo en términos más pretenciosos, deben ofrecer incitaciones para construcciones teóricas. En segundo lugar, los proyectos deben ser eficaces y claros y, si es posible, ingeniosos. Quiero decir con esto que deben prometer rendir gran cantidad de materiales en proporción con el tiempo y el esfuerzo que suponen. Pero ¿cómo ha de hacerse esto? La manera más económica de plantear un problema es hacerlo de modo que permita resolver la mayor parte posible de él por el razonamiento solo. Por el razonamiento tratamos de a) aislar cada cuestión de hecho que aún queda; y b) resolver esas cuestiones de hecho de tal manera que las soluciones prometan ayudarnos a resolver nuevos problemas con nuevos razonamientos.[70] Para comprender los problemas de este modo, tenéis que prestar atención a cuatro etapas; pero en general es preferible recorrer las cuatro muchas veces que atascarse en cualquiera de ellas demasiado tiempo. Las etapas son: 1) los elementos y definiciones que, por vuestro conocimiento general del tema, cuestión o campo de interés, pensáis que vais a tener que tomar en cuenta; 2) las relaciones lógicas entre esas definiciones y elementos; la construcción de esos pequeños modelos preliminares, dicho sea de paso, ofrece la mejor oportunidad para el despliegue de la imaginación sociológica; 3) la eliminación de opiniones falsas debidas a omisiones de elementos necesarios, a definiciones impropias o confusas de los términos o a conceder indebida importancia a alguna parte del asunto y a sus prolongaciones lógicas; 4) formulación y re-formulación
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4875-4894 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 19:11:28

Los proyectos empíricos necesarios para mi género de trabajo han de prometer, primero, tener importancia para el primer esbozo de que he hablado más arriba; tienen que confirmarlo en su forma original y tienen que motivar su modificación. O, para decirlo en términos más pretenciosos, deben ofrecer incitaciones para construcciones teóricas. En segundo lugar, los proyectos deben ser eficaces y claros y, si es posible, ingeniosos. Quiero decir con esto que deben prometer rendir gran cantidad de materiales en proporción con el tiempo y el esfuerzo que suponen. Pero ¿cómo ha de hacerse esto? La manera más económica de plantear un problema es hacerlo de modo que permita resolver la mayor parte posible de él por el razonamiento solo. Por el razonamiento tratamos de a) aislar cada cuestión de hecho que aún queda; y b) resolver esas cuestiones de hecho de tal manera que las soluciones prometan ayudarnos a resolver nuevos problemas con nuevos razonamientos.[70] Para comprender los problemas de este modo, tenéis que prestar atención a cuatro etapas; pero en general es preferible recorrer las cuatro muchas veces que atascarse en cualquiera de ellas demasiado tiempo. Las etapas son: 1) los elementos y definiciones que, por vuestro conocimiento general del tema, cuestión o campo de interés, pensáis que vais a tener que tomar en cuenta; 2) las relaciones lógicas entre esas definiciones y elementos; la construcción de esos pequeños modelos preliminares, dicho sea de paso, ofrece la mejor oportunidad para el despliegue de la imaginación sociológica; 3) la eliminación de opiniones falsas debidas a omisiones de elementos necesarios, a definiciones impropias o confusas de los términos o a conceder indebida importancia a alguna parte del asunto y a sus prolongaciones lógicas; 4) formulación y re-formulación de las cuestiones de hecho que queden.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4875-4898 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 19:16:41

Los proyectos empíricos necesarios para mi género de trabajo han de prometer, primero, tener importancia para el primer esbozo de que he hablado más arriba; tienen que confirmarlo en su forma original y tienen que motivar su modificación. O, para decirlo en términos más pretenciosos, deben ofrecer incitaciones para construcciones teóricas. En segundo lugar, los proyectos deben ser eficaces y claros y, si es posible, ingeniosos. Quiero decir con esto que deben prometer rendir gran cantidad de materiales en proporción con el tiempo y el esfuerzo que suponen. Pero ¿cómo ha de hacerse esto? La manera más económica de plantear un problema es hacerlo de modo que permita resolver la mayor parte posible de él por el razonamiento solo. Por el razonamiento tratamos de a) aislar cada cuestión de hecho que aún queda; y b) resolver esas cuestiones de hecho de tal manera que las soluciones prometan ayudarnos a resolver nuevos problemas con nuevos razonamientos.[70] Para comprender los problemas de este modo, tenéis que prestar atención a cuatro etapas; pero en general es preferible recorrer las cuatro muchas veces que atascarse en cualquiera de ellas demasiado tiempo. Las etapas son: 1) los elementos y definiciones que, por vuestro conocimiento general del tema, cuestión o campo de interés, pensáis que vais a tener que tomar en cuenta; 2) las relaciones lógicas entre esas definiciones y elementos; la construcción de esos pequeños modelos preliminares, dicho sea de paso, ofrece la mejor oportunidad para el despliegue de la imaginación sociológica; 3) la eliminación de opiniones falsas debidas a omisiones de elementos necesarios, a definiciones impropias o confusas de los términos o a conceder indebida importancia a alguna parte del asunto y a sus prolongaciones lógicas; 4) formulación y re-formulación de las cuestiones de hecho que queden. El tercer paso, por cierto, es parte muy necesaria, pero con frecuencia descuidada, de toda formulación adecuada de un problema. El conocimiento popular del problema —el problema como dificultad y como inquietud— debe ser cuidadosamente tomado en cuenta, porque eso es parte del problema. Las formulaciones sabias, naturalmente, deben ser cuidadosamente examinadas y empleadas en la re-formulación que se está haciendo, o deben excluirse.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 322 | posición 4932-4932 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 19:31:03

lo menos uno que reciba y otro que otorgue la deferencia.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 325 | posición 4981-4985 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 19:58:49

En el curso de la lectura y el análisis de las teorías de otros y mientras proyectáis una investigación ideal y escudriñáis los ficheros, empezaréis a redactar una lista de estudios específicos. Algunos de ellos son demasiado grandes para dominarlos, y con el tiempo tienen que ser penosamente abandonados; otros terminarán sirviendo como materiales para un párrafo, una sección, una frase o un capítulo; otros se convertirán en temas expansivos que se entretejen en todo el contenido de un libro.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 327 | posición 5010-5021 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 20:03:57

Hay otros —unos 35— proyectos de este tipo (por ejemplo, una comparación de las cantidades de dinero gastadas en las elecciones presidenciales de 1896 y 1952, una comparación detallada de Morgan en 1910 y de Kaiser en 1950, y algo concreto sobre las carreras de «Almirantes y Generales»). Pero, al avanzar en el trabajo, uno tiene, naturalmente, que acomodar sus propósitos a lo que es posible. Después de redactados estos proyectos, empecé a leer obras históricas sobre los grupos superiores, tomando notas sin orden (y sin organizarías en fichero) e interpretando lo que leía. En realidad, no tenéis que estudiar un asunto sobre el cual estáis trabajando, porque, como he dicho, una vez que os hayáis metido en él, está en todas partes. Sois susceptibles a sus temas, los veis y los oís por dondequiera en vuestra experiencia, especialmente, me parece siempre a mí, en campos que aparentemente no tienen ninguna relación con él. Hasta los medios de masas, muy en particular las malas películas, las novelas baratas, los grabados de las revistas y la radio nocturna adquieren para vosotros nueva importancia. 4
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 327 | posición 5010-5020 | Añadido el sábado, 22 de febrero de 2020 20:04:08

Hay otros —unos 35— proyectos de este tipo (por ejemplo, una comparación de las cantidades de dinero gastadas en las elecciones presidenciales de 1896 y 1952, una comparación detallada de Morgan en 1910 y de Kaiser en 1950, y algo concreto sobre las carreras de «Almirantes y Generales»). Pero, al avanzar en el trabajo, uno tiene, naturalmente, que acomodar sus propósitos a lo que es posible. Después de redactados estos proyectos, empecé a leer obras históricas sobre los grupos superiores, tomando notas sin orden (y sin organizarías en fichero) e interpretando lo que leía. En realidad, no tenéis que estudiar un asunto sobre el cual estáis trabajando, porque, como he dicho, una vez que os hayáis metido en él, está en todas partes. Sois susceptibles a sus temas, los veis y los oís por dondequiera en vuestra experiencia, especialmente, me parece siempre a mí, en campos que aparentemente no tienen ninguna relación con él. Hasta los medios de masas, muy en particular las malas películas, las novelas baratas, los grabados de las revistas y la radio nocturna adquieren para vosotros nueva importancia.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 328 | posición 5025-5038 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 17:17:26

Os recuerdo que la imaginación sociológica consiste, en una parte considerable, en la capacidad de pasar de una perspectiva a otra y en el proceso de formar una opinión adecuada de una sociedad total y de sus componentes. Es esa imaginación, naturalmente, lo que separa al investigador social del mero técnico. En unos pocos años pueden prepararse técnicos satisfactorios. También puede cultivarse la imaginación sociológica; ciertamente, se presenta pocas veces sin una gran cantidad de trabajo con frecuencia rutinario.[71] Pero posee una cualidad inesperada, quizá porque su esencia es la combinación de ideas que nadie esperaba que pudieran combinarse —una mezcla de ideas de la filosofía alemana y de la economía inglesa, pongamos por caso—. Detrás de tal combinación hay un juego mental y un impulso verdaderamente decidido para dar sentido al mundo, de lo cual suele carecer el técnico como tal. Quizá el técnico está demasiado bien preparado, precisamente demasiado preparado. Como uno puede ser preparado sólo en lo que ya es conocido, muchas veces la preparación lo incapacita para aprender modos nuevos, y lo hace rebelde contra lo que no puede menos de ser vago y aun desmañado al principio. Pero debéis aferraros a esas imágenes y nociones vagas, si son vuestras, y debéis elaborarlas. Porque en esas formas es como aparecen casi siempre al principio las ideas originales, si las hay.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- El marcador en la página 328 | posición 5028 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 17:59:40


==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 331 | posición 5070-5074 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 18:07:50

De hecho, en los quince años últimos no creo haber escrito más de una docena de páginas sin una pequeña clasificación transversal, aunque, desde luego, no siempre, ni siquiera habitualmente, presente tales diagramas. La mayor parte de ellos se malogran, caso en el cual aún saldréis ganando algo. Ellos os permiten descubrir el alcance y las relaciones de los mismos términos con que estáis pensando y de los hechos con que estáis tratando.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 333 | posición 5095-5098 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 18:34:06

Una de las cosas que quiere decir «estar empapado en literatura» es ser capaz de localizar a los opositores y a los partidarios de cada uno de los puntos de vista. Diré de pasada que no es bueno estar demasiado «empapado de literatura»; podéis ahogaros en ella, como Mortimer Adler. Quizá la cuestión está en saber cuándo debéis leer y cuándo no.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 333 | posición 5098-5103 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 18:36:20

5) El hecho de que, por amor a la sencillez, en la clasificación transversal, trabajéis al principio en términos de sí-o-no, os estimula a pensar en extremos contrarios. Eso, en general, es bueno, porque el análisis cualitativo no puede, naturalmente, proporcionaros frecuencias ni magnitudes. Su técnica y su objeto es daros el alcance de los tipos. Para muchas cosas no necesitáis más que ése, aunque para otras, naturalmente, necesitáis adquirir una idea más precisa de las proporciones implícitas.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 335 | posición 5122-5124 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 19:22:49

Al sociólogo le es indispensable algún conocimiento de la historia universal. Sin ese conocimiento está sencillamente mutilado, por muchas otras cosas que sepa.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 335 | posición 5129-5143 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 19:30:00

Un asunto es una materia, como «las carreras de los ejecutivos de empresas», o «el poder creciente de los oficiales militares», o «la decadencia de las matronas de sociedad». Por lo general, la mayor parte de lo que hay que decir acerca de un asunto puede encerrarse fácilmente en un solo capítulo o en una sección de un capítulo. Pero el orden en que están dispuestos todos vuestros asuntos os lleva muchas veces al campo de los temas. Un tema es una idea, por lo general de una tendencia señalada, de alguna concepción importante, o de una distinción clave, como la de racionalidad y razón, por ejemplo. Al trabajar en la ordenación de un libro, cuando lleguéis a haceros cargo de los dos o tres, o, como puede ocurrir, de los seis o siete temas, sabréis que estáis en la cima de vuestra tarea. Reconoceréis esos temas porque los encontraréis en toda clase de asuntos y quizá lleguen a pareceros meras repeticiones. ¡Y muchas veces eso es todo lo que son! Ciertamente, con gran frecuencia se encontrarán en las secciones de vuestro manuscrito más confusas y peor escritas. Lo que debéis hacer es seleccionarlos y enunciarlos de un modo general tan clara y brevemente como os sea posible. Después, de manera absolutamente sistemática, debéis clasificarlos de acuerdo con todo el alcance de vuestros asuntos. Esto significa que os preguntaréis acerca de cada asunto: ¿Cómo es afectado exactamente por cada uno de estos temas? Y también: ¿Cuál es exactamente el significado, si es que tienen alguno, de cada uno de estos temas de cada uno de los asuntos?
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 336 | posición 5152-5155 | Añadido el domingo, 23 de febrero de 2020 19:36:02

Algunas veces, entre paréntesis, podéis advertir que un libro en realidad no tiene temas. Es una ristra de asuntos, rodeada, naturalmente, de introducciones metodológicas a la metodología y de introducciones teóricas a la teoría. Ésas son, ciertamente, cosas indispensables para la redacción de libros por hombres sin ideas. Y de ahí resulta la falta de inteligibilidad.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 330 | posición 5047-5049 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 11:06:53

Una actitud de juego hacia las frases y las palabras con que se definen diversas cuestiones a menudo libera la imaginación. Buscad sinónimos de cada una de vuestras palabras clave en diccionarios y en libros técnicos, para conocer toda la extensión de sus acepciones.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 330 | posición 5052-5055 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 11:35:44

En todo trabajo, pero especialmente en el examen de enunciados teóricos, procuraréis vigilar estrechamente el grado de generalidad de cada palabra clave, y con frecuencia encontraréis útil descomponer un enunciado muy general en sentidos más concretos. Cuando se hace eso, el enunciado se descompone frecuentemente en dos o tres componentes, cada uno de los cuales corresponde a un dimensión diferente
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 330 | posición 5059-5068 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 11:37:06

Muchas de las nociones generales que encontraréis se convertirán en tipos al pensar en ellas. Una clasificación nueva es el comienzo habitual de desarrollos fructíferos. La habilidad de formular tipos y buscar después las condiciones y consecuencias de cada uno de ellos se convertirá, en resumidas cuentas, en un procedimiento automático. Más bien que contentarse con las clasificaciones existentes, en particular con las de sentido común, buscaréis sus comunes denominadores y los factores diferenciales que hay en cada una y entre todas ellas. Los tipos bien formulados requieren que los criterios de clasificación sean explícitos y sistemáticos. Para hacerlos así, debéis adquirir la costumbre de la clasificación transversal. La técnica de la clasificación transversal no se limita, naturalmente, a materiales cuantitativos; en realidad, es el mejor modo de imaginar y captar nuevos tipos, así como de criticar y aclarar los antiguos.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 332 | posición 5078-5082 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 11:53:20

Con frecuencia conseguiréis una mayor penetración pensando en los extremos: pensando en lo opuesto a aquello en que estáis directamente interesados. Si pensáis en la desesperación, pensad también en la alegría; si estudiáis el avaro, estudiad también el pródigo. Lo más difícil del mundo es estudiar un solo objeto; cuando comparáis objetos, tenéis un conocimiento mejor de los materiales y después podéis escoger las dimensiones en relación con las cuales se hacen las comparaciones.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 333 | posición 5093-5098 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 11:55:51

Con gran frecuencia os sorprenderéis pensando contra algo, y al tratar de comprender un nuevo campo intelectual, una de las primeras cosas que podéis hacer es formular los argumentos principales. Una de las cosas que quiere decir «estar empapado en literatura» es ser capaz de localizar a los opositores y a los partidarios de cada uno de los puntos de vista. Diré de pasada que no es bueno estar demasiado «empapado de literatura»; podéis ahogaros en ella, como Mortimer Adler. Quizá la cuestión está en saber cuándo debéis leer y cuándo no.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 334 | posición 5116-5120 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 11:59:02

Con el tiempo llegaréis a orientar casi de un modo automático vuestro pensamiento históricamente. Una de las razones para hacerlo así es que con frecuencia lo que estáis examinando es limitado en número: para tener una impresión comparativa de ello, tenéis que situarlo dentro de una estructura histórica. Para decirlo de otro modo, el enfoque por contraste requiere con frecuencia el examen de materiales históricos. Esto tiene a veces consecuencias útiles para el análisis de una tendencia, o conduce a una tipología de fases.
==========
Momentos estelares de la humanidad (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 6 | posición 82-83 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 13:21:38

Cualquier forma de exilio se convierte para un hombre de espíritu en un estímulo para el recogimiento interior.
==========
Procrastinar no es un asunto de holgazanería, sino de manejo de las emociones (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 9-11 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 20:29:16

Etimológicamente, “procrastinación” deriva del verbo en latín procrastināre, postergar hasta mañana. Sin embargo, es más que postergar voluntariamente. La procrastinación también deriva de la palabra del griego antiguo akrasia, hacer algo en contra de nuestro mejor juicio.
==========
Procrastinar no es un asunto de holgazanería, sino de manejo de las emociones (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 18-19 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 20:30:39

“Las personas se enganchan en este círculo irracional de procrastinación crónica debido a una incapacidad para manejar estados de ánimo negativos en torno a una tarea”.
==========
Procrastinar no es un asunto de holgazanería, sino de manejo de las emociones (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 27-34 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 20:53:17

la procrastinación es enfocarse más en “la urgencia inmediata de administrar los estados de ánimo negativos” que en dedicarse a la tarea, dijo Sirois. La naturaleza particular de nuestra aversión depende de la tarea asignada o la situación. Podría ser debido a que la tarea misma es inherentemente poco placentera, como tener que limpiar un baño sucio u organizar una aburrida y larga hoja de cálculo para tu jefe. Sin embargo, también podría resultar de sentimientos más profundos relacionados con la tarea, como dudar de uno mismo, tener baja autoestima, sentir ansiedad o inseguridad. Cuando fijas la mirada en un documento en blanco, tal vez estás pensando: “No soy lo suficientemente inteligente para escribir esto. Incluso si lo soy, ¿qué opinará la gente de él? Escribir es tan difícil. ¿Qué pasa si lo hago mal?”. Todo esto puede llevarnos a pensar que hacer a un lado el documento y en cambio limpiar los frascos de la alacena es una muy buena idea.
==========
Procrastinar no es un asunto de holgazanería, sino de manejo de las emociones (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 49-54 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 21:05:25

“Realmente no fuimos diseñados para pensar hacia adelante en el futuro más lejano porque necesitábamos enfocarnos en proveer para nosotros mismos en el aquí y ahora”, dijo el psicólogo Hal Hershfield, un profesor de Mercadotecnia en la Facultad Anderson de Administración de la Universidad de California en Los Ángeles. La investigación de Hershfield ha mostrado que, a nivel neuronal, percibimos a nuestros yo del futuro más como extraños que como parte de nosotros mismos. Cuando procrastinamos, hay partes de nuestro cerebro que realmente piensan que las tareas que estamos suspendiendo —y los sentimientos negativos que las acompañan y que nos esperan del otro lado— son problema de alguien más.
==========
Procrastinar no es un asunto de holgazanería, sino de manejo de las emociones (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 63-64 | Añadido el miércoles, 26 de febrero de 2020 21:13:20

La solución no involucra descargar una aplicación de gestión de tiempo o aprender nuevas estrategias de autocontrol. Tiene que ver con manejar nuestras emociones de una manera diferente.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 14 | posición 202-203 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 12:14:15

«Por ser la realidad que menos fundamento tiene, el amor es la más incomprensible y la más obvia», pensaba Karl Jaspers.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 16 | posición 241-245 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 12:18:38

en primer lugar, el amor tiene que ver ante todo con nosotros mismos, en todo caso siempre más que con cualquier otro. Y, en segundo lugar, parece que pertenece al amor que se oculte en cierto modo al amante mismo. El amor no juega con las cartas al descubierto, y eso es bueno, naturalmente. Nuestro entusiasmo y obsesión, nuestra pasión y nuestra disposición sin compromiso al compromiso no florecen a la luz del día. Siempre necesitan la oscuridad que rodea al amor.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 21 | posición 321-322 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 12:44:57

al mero compañerismo (capítulo 9). El amor concita
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 27 | posición 412-415 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 13:40:42

Ghiselin acuñó la expresión «psicología evolucionista» y el biólogo evolucionista Edward O. Wilson la de «sociobiología». En los años 1970 y 1980 se impuso el concepto de Wilson, pero desde los años 1990 lo hizo la expresión menos sospechosa y más moderna de Ghiselin.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 36 | posición 541-547 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 17:16:55

Por lo que se refiere al pecho femenino pudo desempeñar un papel, por ejemplo, el incremento del consumo de carne con respecto al pasado remoto. Como es sabido, comer carne estimula la producción de hormonas. Es, pues, muy posible que haya una relación entre los pechos, por término medio mayores, de las mujeres en sociedades de grandes comedores de carne (como, por ejemplo, Estados Unidos) y los pechos, por término medio menores, en culturas con mayor orientación vegetariana (como, por ejemplo, Asia del Sur). Y que ello no tenga absolutamente nada que ver con actitudes sexuales, monogamia u otras funciones biológico-evolutivas.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 36 | posición 549-552 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 17:41:22

Los biólogos, los científicos de la naturaleza en general, buscan lógica por doquier. Pero la lógica misma no es una propiedad de la naturaleza, sino una peculiaridad del pensamiento humano. Cabe preguntarse, pues: ¿es realmente lógico suponer una explicación lógica detrás de cualquier hecho de la naturaleza?
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- El marcador en la página 38 | posición 581 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 17:47:34


==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 169 | posición 2581-2582 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 18:12:34

Según la teoría de la reina roja el mantenimiento de una especie depende de su versatilidad: solo quien cambia permanece fiel a sí mismo.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 171 | posición 2613-2620 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 18:21:05

Considerado biológicamente esto significa: no hay hombre y mujer porque se los necesite absolutamente desde el punto de vista sexual. No existen a causa de la reproducción. Identidad de género, sexo y reproducción son tres cosas diferentes, que pueden adoptar entre sí diferentes relaciones. En principio, los hombres pueden desear a las mujeres y las mujeres a los hombres; pero no tienen por qué. En principio, el sexo puede servir a la reproducción; pero no tiene por qué. En principio, de la relación de los géneros puede surgir enamoramiento y/o amor; pero no tiene por qué. Hombres pueden amar a hombres y también mujeres a mujeres. Enamoramiento y amor pueden tener algo que ver con una unión de pareja; o tampoco.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 171 | posición 2620-2621 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 18:23:21

Todos los intentos de insertar en una serie lógica género, sexo, reproducción, enamoramiento y amor no son naturales.
==========
Amor. Un sentimiento desordenado (Richard David Precht)
- Your Highlight on Location 173 | posición 2644-2650 | Añadido el sábado, 29 de febrero de 2020 18:36:56

No es extraño, pues, que en El origen del hombre asome un concepto que faltaba completamente en el libro anterior de Darwin, El origen de las especies: la moral. Donde antes reinaba la amoralidad, hacen su entrada ahora la moralidad, la decencia y los modos sensibles de comportamiento. Simplificando puede constatarse: la selección natural entre los animales solo conoce el egoísmo; la selección sexual de las especies más desarrolladas, sin embargo, desemboca en el ser humano en el altruismo, es decir, en comprensión, simpatía, moralidad y… amor.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 7 | posición 101-106 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 14:08:01

El antisemitismo (no simplemente el odio a los judíos), el imperialismo (no simplemente la conquista) y el totalitarismo (no simplemente la dictadura), uno tras otro, uno más brutalmente que otro, han demostrado que la dignidad humana precisa de una nueva salvaguardia que sólo puede ser hallada en un nuevo principio político, en una nueva ley en la Tierra, cuya validez debe alcanzar esta vez a toda la Humanidad y cuyo poder deberá estar estrictamente limitado, enraizado y controlado por entidades territoriales nuevamente definidas
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 7 | posición 101-105 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 14:08:14

El antisemitismo (no simplemente el odio a los judíos), el imperialismo (no simplemente la conquista) y el totalitarismo (no simplemente la dictadura), uno tras otro, uno más brutalmente que otro, han demostrado que la dignidad humana precisa de una nueva salvaguardia que sólo puede ser hallada en un nuevo principio político, en una nueva ley en la Tierra, cuya validez debe alcanzar esta vez a toda la Humanidad y cuyo poder deberá estar estrictamente limitado, enraizado y controlado por
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 7 | posición 101-106 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 14:08:27

El antisemitismo (no simplemente el odio a los judíos), el imperialismo (no simplemente la conquista) y el totalitarismo (no simplemente la dictadura), uno tras otro, uno más brutalmente que otro, han demostrado que la dignidad humana precisa de una nueva salvaguardia que sólo puede ser hallada en un nuevo principio político, en una nueva ley en la Tierra, cuya validez debe alcanzar esta vez a toda la Humanidad y cuyo poder deberá estar estrictamente limitado, enraizado y controlado por entidades territoriales nuevamente definidas.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 13 | posición 185-189 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:20:49

las catástrofes eran consideradas dentro de la tradición judía en términos de martirologio, que a su vez tenía sus bases históricas en los primeros siglos de nuestra Era, cuando tanto judíos como cristianos desafiaron la potencia del Imperio romano, así como en las condiciones medievales cuando a los judíos les quedaba abierta la alternativa de someterse al bautismo y salvarse así de la persecución, aunque la causa de la violencia no era religiosa, sino política y económica
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-224 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:24:53

La comprensión, sin embargo, no significa negar la afrenta, deducir de precedentes lo que no los tiene o explicar fenómenos por analogías y generalidades tales que ya no se sientan ni el impacto de la realidad ni el choque de la experiencia. Significa, más bien, examinar y soportar conscientemente el fardo que los acontecimientos han colocado sobre nosotros —ni negar su existencia ni someterse mansamente a su peso como si todo lo que realmente ha sucedido no pudiera haber sucedido de otra manera—. La comprensión, en suma, es un enfrentamiento impremeditado, atento y resistente, con la realidad —cualquiera que sea o pudiera haber sido ésta
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-224 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:25:17

en un segundo, parecía simplemente afrentoso. La comprensión, sin embargo, no significa negar la afrenta, deducir de precedentes lo que no los tiene o explicar fenómenos por analogías y generalidades tales que ya no se sientan ni el impacto de la realidad ni el choque de la experiencia. Significa, más bien, examinar y soportar conscientemente el fardo que los acontecimientos han colocado sobre nosotros —ni negar su existencia ni someterse mansamente a su peso como si todo lo que realmente ha sucedido no pudiera haber sucedido de otra manera—. La comprensión, en suma, es un enfrentamiento impremeditado, atento y resistente, con la realidad —cualquiera que sea o pudiera haber sido ésta.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 15 | posición 217-224 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:25:32

Este libro es un intento por comprender lo que en un primer vistazo, e incluso en un segundo, parecía simplemente afrentoso. La comprensión, sin embargo, no significa negar la afrenta, deducir de precedentes lo que no los tiene o explicar fenómenos por analogías y generalidades tales que ya no se sientan ni el impacto de la realidad ni el choque de la experiencia. Significa, más bien, examinar y soportar conscientemente el fardo que los acontecimientos han colocado sobre nosotros —ni negar su existencia ni someterse mansamente a su peso como si todo lo que realmente ha sucedido no pudiera haber sucedido de otra manera—. La comprensión, en suma, es un enfrentamiento impremeditado, atento y resistente, con la realidad —cualquiera que sea o pudiera haber sido ésta.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 17 | posición 248-251 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:29:36

La única consecuencia directa y pura de los movimientos antisemitas del siglo XIX no fue el nazismo, sino, al contrario, el sionismo, que, al menos en su forma ideológica occidental, constituyó un género de contraideología, la «respuesta» al antisemitismo. Esto,
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 17 | posición 250-251 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:29:41

menos en su forma ideológica occidental, constituyó un género de contraideología, la «respuesta» al antisemitismo. Esto,
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 17 | posición 248-251 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:29:46

La única consecuencia directa y pura de los movimientos antisemitas del siglo XIX no fue el nazismo, sino, al contrario, el sionismo, que, al menos en su forma ideológica occidental, constituyó un género de contraideología, la «respuesta» al antisemitismo.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 627 | posición 9606-9613 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:50:45

Los movimientos totalitarios pretenden lograr organizar a las masas —no a las clases, como los antiguos partidos de intereses de las Naciones-Estados continentales; no a los ciudadanos con opiniones acerca de la gobernación de los asuntos públicos y con intereses en éstos, como los partidos de los países anglosajones. Mientras que todos los grupos políticos dependen de una fuerza proporcionada, los movimientos totalitarios dependen de la pura fuerza del número, hasta tal punto que los regímenes totalitarios parecen imposibles, incluso bajo circunstancias por lo demás favorables, en países con poblaciones relativamente pequeñas[10]
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 630 | posición 9657-9665 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 20:57:39

Los movimientos totalitarios son posibles allí donde existen masas que, por una razón u otra, han adquirido el apetito de la organización política. Las masas no se mantienen unidas por la conciencia de un interés común y carecen de esa clase específica de diferenciación que se expresa en objetivos limitados y obtenibles. El término de masa se aplica sólo cuando nos referimos a personas que, bien por su puro número, bien por indiferencia, o por ambos motivos, no pueden ser integradas en ninguna organización basada en el interés común, en los partidos políticos, en la gobernación municipal o en las organizaciones profesionales y los sindicatos. Potencialmente, existen en cada país y constituyen la mayoría de esas muy numerosas personas, neutrales y políticamente indiferentes, que jamás se adhieren a un partido y difícilmente acuden a votar.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 630 | posición 9655-9657 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 21:06:10

Sólo donde existen grandes masas superfluas o donde pueden ser derrochadas sin desastrosos resultados de despoblación es posible una dominación totalitaria, diferenciada de un movimiento totalitario.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 630 | posición 9657-9679 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 21:08:38

Los movimientos totalitarios son posibles allí donde existen masas que, por una razón u otra, han adquirido el apetito de la organización política. Las masas no se mantienen unidas por la conciencia de un interés común y carecen de esa clase específica de diferenciación que se expresa en objetivos limitados y obtenibles. El término de masa se aplica sólo cuando nos referimos a personas que, bien por su puro número, bien por indiferencia, o por ambos motivos, no pueden ser integradas en ninguna organización basada en el interés común, en los partidos políticos, en la gobernación municipal o en las organizaciones profesionales y los sindicatos. Potencialmente, existen en cada país y constituyen la mayoría de esas muy numerosas personas, neutrales y políticamente indiferentes, que jamás se adhieren a un partido y difícilmente acuden a votar. Fue característico del auge del movimiento nazi en Alemania y del de los movimientos comunistas en Europa después de 1930[17] el hecho de que reclutaran a sus miembros en esta masa de personas aparentemente indiferentes, a quienes todos los demás partidos habían renunciado por considerarlas demasiado apáticas o demasiado estúpidas para merecer su atención El resultado fue que la mayoría de sus afiliados eran personas que nunca habían aparecido anteriormente en la escena política. Esto permitía la introducción de métodos enteramente nuevos en la propaganda política y la indiferencia a los argumentos de los adversarios políticos; estos movimientos no sólo se situaban ellos mismos al margen y contra el sistema de partidos como tal, sino que hallaban unos seguidores a los que jamás habían llegado los partidos y que nunca habían sido «echados a perder» por el sistema de partidos. Por eso no necesitaban refutar los argumentos opuestos, y, consecuentemente, preferían los métodos que concluían en la muerte más que en la persuasión, que difundían el terror más que la convicción. Presentaban los desacuerdos como originados invariablemente en profundas fuentes naturales, sociales o psicológicas, más allá del control del individuo y por ello más allá del poder de la razón. Esto hubiera constituido una desventaja si hubiesen entrado sinceramente en competencia con los demás partidos; no lo era si estaban seguros de tratar con personas que tenían razones para sentirse igualmente hostiles a todos los partidos.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 632 | posición 9680-9692 | Añadido el lunes, 2 de marzo de 2020 21:17:38

El éxito de los movimientos totalitarios entre las masas significó el final de dos espejismos de los países gobernados democráticamente, en general, y de las Naciones-Estados europeas y de su sistema de partidos, en particular. El primero consistía en creer que el pueblo en su mayoría había tomado una parte activa en el Gobierno y que cada individuo simpatizaba con su propio partido o con otro. Al contrario, los movimientos mostraron que las masas políticamente neutrales e indiferentes podían ser fácilmente mayoría en un país gobernado democráticamente, que, por eso, una democracia podía funcionar según normas activamente reconocidas sólo por una minoría. El segundo espejismo democrático, explotado por los movimientos totalitarios, consistía en suponer que estas masas políticamente indiferentes no importaban, que eran verdaderamente neutrales y no constituían más que un fondo indiferenciado de la vida política de la nación. Entonces hicieron evidente lo que ningún otro órgano de la opinión pública había sido capaz de mostrar, es decir, que el Gobierno democrático había descansado tanto en la aprobación tácita y en la tolerancia de secciones indiferentes e indiferenciadas del pueblo como en las instituciones y organizaciones diferenciadas y visibles del país.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9715 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:05:32

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de la vida y de la Naturaleza o las de la dialéctica y la economía. La
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9714 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:05:38

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de la vida y de la Naturaleza o las de la dialéctica y la economía
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9714 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:05:46

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9714 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:05:57

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de la vida y de la Naturaleza o las de la dialéctica y la economía
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9714 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:06:11

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de la vida y de la Naturaleza o las de la dialéctica y la economía
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9714 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:06:49

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9714 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:06:53

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 634 | posición 9712-9719 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:07:05

Prácticamente hablando, será de escasa diferencia el que los movimientos totalitarios adopten el marco del nazismo o el del bolchevismo, organicen las masas en nombre de la raza o de la clase, pretendan seguir las leyes de la vida y de la Naturaleza o las de la dialéctica y la economía. La indiferencia ante los asuntos públicos, la neutralidad en los asuntos políticos, no son en sí mismas causa suficiente para el auge de los movimientos totalitarios. La sociedad competitiva y adquisitiva de la burguesía ha producido la apatía, incluso la hostilidad, hacia la vida pública no sólo, y ni siquiera primariamente, en los estratos sociales que fueron explotados y excluidos de la participación activa en la dominación del país, sino, en primer lugar, dentro de su propia clase.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 635 | posición 9733-9739 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:09:15

Las diferencias decisivas entre las organizaciones del populacho del siglo XIX y los movimientos de masas del siglo XX son difíciles de percibir, porque los modernos dirigentes totalitarios no difieren mucho en psicología y mentalidad de los primeros dirigentes del populacho, cuyas normas morales y cuyos medios políticos tanto se parecían a los de la burguesía. Sin embargo, mientras que el individualismo caracterizaba tanto a la actitud de la burguesía como a la del populacho, los movimientos totalitarios pueden justamente afirmar que son los primeros partidos verdaderamente antiburgueses;
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 636 | posición 9744-9753 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:11:47

La relación entre la sociedad de clases dominada por la burguesía y las masas que emergieron de su ruptura no es la misma que la relación entre la burguesía y el populacho, que fue un subproducto de la producción capitalista. Las masas comparten con el populacho solamente una característica, la de que ambas se hallan al margen de todas las ramificaciones sociales y de la representación política normal. Las masas no heredan, como el populacho —aunque en forma pervertida—, las normas y actitudes de la clase dominante, sino que reflejan en alguna forma y de alguna manera pervierten las normas y actitudes hacia los asuntos públicos de todas las clases. Las normas del hombre-masa se hallaban determinadas no sólo ni siquiera primariamente por la clase específica a la que perteneció una vez, sino más bien por las influencias y convicciones omnipenetrantes que eran tácita e indiferenciadamente compartidas por todas las clases de la sociedad.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 637 | posición 9767-9771 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:13:31

Este carácter apolítico de las poblaciones de la Nación-Estado surgió a la luz sólo cuando se quebró el sistema de clases, llevándose consigo todo el tejido de hilos visibles e invisibles que ligan al pueblo con el cuerpo político. La ruptura del sistema de clases significaba automáticamente la ruptura del sistema de partidos, principalmente porque estos partidos, siendo partidos de intereses, ya no podían representar los intereses de clase.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 637 | posición 9767-9775 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:15:25

Este carácter apolítico de las poblaciones de la Nación-Estado surgió a la luz sólo cuando se quebró el sistema de clases, llevándose consigo todo el tejido de hilos visibles e invisibles que ligan al pueblo con el cuerpo político. La ruptura del sistema de clases significaba automáticamente la ruptura del sistema de partidos, principalmente porque estos partidos, siendo partidos de intereses, ya no podían representar los intereses de clase. Su continuidad era de alguna importancia para los miembros de las antiguas clases, que esperaban, contra toda esperanza, recobrar su antiguo status social y que permanecieron unidos no porque siguieran teniendo intereses comunes, sino porque esperaban restaurarlos. Los partidos, en consecuencia, se tornaron cada vez más psicológicos e ideológicos en su propaganda, cada vez más y más apologéticos y nostálgicos en su forma de abordar las cuestiones políticas.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 638 | posición 9781-9794 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:17:33

La caída de los tabiques que protegían a las clases transformó a las dormidas mayorías existentes tras todos los partidos en una masa inorganizada e inestructurada de furiosos individuos que no tenían nada en común excepto su vaga aprensión de que las esperanzas de los miembros de los partidos se hallaban condenadas, de que, en consecuencia, los miembros más respetados, diferenciados y representativos de la comunidad eran unos imbéciles y de que todos los poderes existentes eran no tanto malos como igualmente estúpidos y fraudulentos. Para el nacimiento de esta solidaridad negativa, nueva y aterradora, no tuvo gran consecuencia el hecho de que el trabajador parado odiara el statu quo y los poderes existentes bajo la forma del partido socialdemócrata; que el pequeño propietario expropiado lo odiara bajo la forma de un partido centrista o derechista y los antiguos miembros de las clases media y alta lo odiaran bajo la forma de la extrema derecha tradicional. Las dimensiones de esta masa de hombres generalmente insatisfechos y desesperados aumentaron rápidamente en Alemania y Austria después de la primera guerra mundial, cuando la inflación y el paro se sumaron a las quebrantadoras consecuencias de la derrota militar; esa masa existió en amplia proporción en todos los Estados sucesores, y apoyó todos los movimientos extremistas en Francia e Italia a partir de la segunda guerra mundial.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 640 | posición 9807-9811 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:19:35

Himmler, que tan bien conocía la mentalidad de aquellos a los que organizó, describió no sólo a sus hombres SS, sino a amplios estratos de donde los reclutó, cuando dijo que no se hallaban interesados en los «problemas cotidianos», sino sólo «en cuestiones ideológicas importantes durante décadas y siglos, de forma tal que el hombre… sabe que está trabajando para una gran tarea que solamente se presenta una vez cada dos mil años»[20].
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 642 | posición 9840-9847 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:25:39

La verdad es que las masas surgieron de los fragmentos de una sociedad muy atomizada cuya estructura competitiva y cuya concomitante soledad sólo habían sido refrenadas por la pertenencia a una clase. La característica principal del hombre-masa no es la brutalidad y el atraso, sino su aislamiento y su falta de relaciones sociales normales. Procedentes de la sociedad estructurada en clases de la Nación-Estado, cuyas grietas habían sido colmadas por el sentimiento nacionalista, era sólo natural que estas masas, en el primer momento de desamparo de su nueva experiencia, tendieran hacia un nacionalismo especialmente violento, por el que los dirigentes de las masas habían clamado contra sus propios instintos y fines por razones puramente demagógicas[22]
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- El marcador en la página 260 | posición 3982 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:27:53


==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 261 | posición 3997-4004 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 00:30:15

El populacho es principalmente un grupo en el que se hallan representados los residuos de todas las clases. Esta característica torna fácil la confusión del populacho con el pueblo, que también comprende a todos los estratos de la sociedad. Mientras el pueblo en todas las grandes revoluciones lucha por la verdadera representación, el populacho siempre gritará en favor del «hombre fuerte», del «gran líder». Porque el populacho odia a la sociedad de la que está excluido tanto como al Parlamento en el que no está representado. Por eso los plebiscitos con los que tan excelentes resultados han obtenido los modernos dirigentes del populacho, son un viejo concepto de los políticos que se basa en el populacho. Uno de los más inteligentes jefes de los antidreyfusards, Déroulède, clamaba por «una República a través de un plebiscito».
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 644 | posición 9865-9866 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 01:01:12

El populacho como líder de estas masas ya no era agente de la burguesía ni de nadie más excepto de las masas.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 644 | posición 9866-9869 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 01:02:03

El hecho de que los movimientos totalitarios dependieran menos de la carencia de estructuras de una sociedad de masas que de las condiciones específicas de unas masas atomizadas e individualizadas puede advertirse mejor en una comparación del nazismo y del bolchevismo, que se iniciaron en sus respectivos países bajo muy diferentes circunstancias.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 648 | posición 9933-9934 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 01:05:37

no hay clase que no pueda ser barrida si son asesinados sus miembros en número suficiente.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 654 | posición 10014-10033 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 01:09:06

Los movimientos totalitarios son organizaciones de masas de individuos atomizados y aislados. En comparación con todos los demás partidos y movimientos, su más conspicua característica externa es su exigencia de una lealtad total, irrestringida, incondicional e inalterable del miembro individual. Esta exigencia es formulada por los dirigentes de los movimientos totalitarios incluso antes de la Llegada al poder. Precede usualmente a la organización total del país bajo su dominio y se deduce de la afirmación de sus ideologías de que su organización abarcará a su debido tiempo a toda la raza humana. Sin embargo, allí donde la dominación totalitaria no ha sido preparada por un movimiento totalitario (y éste, a su vez, en contradicción con la Alemania nazi, fue el caso de Rusia), el movimiento tiene que ser organizado después y las condiciones para su desarrollo tienen que ser artificialmente creadas para hacer en definitiva posible la lealtad total, base psicológica de la dominación total. Sólo puede esperarse que semejante lealtad provenga del ser humano completamente aislado, quien, sin otros lazos sociales con la familia, los amigos, los camaradas o incluso los simples conocidos, deriva su sentido de tener un lugar en el mundo solo de su pertenencia a un movimiento, de su afiliación al Partido. La lealtad total es posible sólo cuando la fidelidad se halla desprovista de todo contenido concreto, del que surgen naturalmente los cambios de opinión. Los movimientos totalitarios, cada uno en su propio estilo, han hecho todo lo que han podido para desembarazarse de los programas partidistas que especifican un contenido concreto y que heredaron de anteriores fases no totalitarias de su desarrollo. Por radicalmente que pudieran haber sido expresados, todo objetivo político definido que simplemente no proclama o que no se limita a reivindicar una dominación mundial, todo programa político que se refiera a temas más específicos que las «cuestiones ideológicas de importancia durante siglos» es una obstrucción al totalitarismo.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 656 | posición 10051-10069 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 01:52:34

La ausencia o la ignorancia de un programa de partido no es necesariamente en sí misma un signo de totalitarismo. El primero en considerar a los programas políticos como innecesarios pedazos de papel, y las promesas embarazosas, inconsecuentes con el estilo y el ímpetu de un movimiento fue Mussolini, con su filosofía fascista del activismo y la inspiración a través del mismo momento histórico[39]. La simple ansia de poder, combinada con el desprecio por la especificación «parlanchina» de lo que piensa hacer, es característica de todos los jefes del populacho, pero no alcanza a los niveles del totalitarismo. El verdadero objetivo del fascismo era sólo apoderarse del poder e instalar a la élite fascista como dominadora indiscutida del país. El totalitarismo nunca se contenta con dominar por medios externos, es decir, a través del Estado y de una maquinaria de violencia; gracias a su ideología peculiar y al papel asignado a ésta en ese aparato de coacción, el totalitarismo ha descubierto unos medios de dominar y de aterrorizar a los seres humanos desde dentro. En este sentido, elimina la distancia entre los dominadores y los dominados y logra una condición en la que el poder y la voluntad de poder, tal como nosotros los comprendemos, no desempeñan papel alguno o, en el mejor de los casos, desempeñan un papel secundario. En sustancia, el líder totalitario no es nada más ni nada menos que el funcionario de las masas a las que conduce; no es un individuo hambriento de poder y que impone una tiránica y arbitraria voluntad sobre sus súbditos. Siendo un mero funcionario, puede ser reemplazado en cualquier momento y tanto depende él de la «voluntad» de las masas a las que encarna como dependen de él las masas a las que encama. Sin él carecerían de representación externa y seguirían siendo una horda amorfa; sin las masas, el líder es una entidad inexistente.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 669 | posición 10250-10253 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 02:08:21

El activismo declarado de los movimientos totalitarios, su preferencia por el terrorismo sobre todas las demás formas de actividad política atrajeron al mismo tiempo a la élite intelectual y al populacho, precisamente porque este terrorismo era tan profundamente diferente del de las primeras sociedades revolucionarias.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 670 | posición 10264-10274 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 02:10:20

Lo que el populacho quería y lo que Goebbels expresó con gran precisión era acceder a la Historia incluso al precio de la destrucción. El sincero convencimiento de Goebbels de que «la mayor felicidad que un contemporáneo puede experimentar hoy» es, o bien ser un genio, o servir a un genio[57], resultaba típico del populacho, pero no lo era de las masas ni de la élite simpatizante. Esta última, al contrario, tomaba el anonimato tan en serio que llegaba incluso a negar seriamente la existencia del genio. Todas las teorías del arte de la década de los 20 trataban desesperadamente de demostrar que lo excelente es producto de la habilidad, la experiencia y la lógica y de la realización de las potencialidades del material[58]. El populacho, y no la élite, estaba encantado con el «radiante poder de la fama» (Stefan Zweig) y aceptó entusiásticamente la idolatría del genio del difunto mundo burgués.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 672 | posición 10291-10294 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 02:11:06

El gran intento de Marx de reescribir la historia del mundo en términos de luchas de clases fascinó incluso a aquellos que no creían en su tesis, pero que se sentían atraídos por su intención de hallar un medio por el cual empujar hasta el recuerdo de la posteridad a los destinos de los excluidos de la historia oficial.
==========
Los orígenes del totalitarismo (Hannah Arendt)
- Your Highlight on Location 675 | posición 10338-10342 | Añadido el martes, 3 de marzo de 2020 02:13:07

Como la burguesía afirmaba ser el guardián de las tradiciones occidentales y tornó confusas todas las cuestiones morales, jactándose públicamente de virtudes que no sólo no poseía en privado, sino que realmente despreciaba, parecía revolucionario aceptar a la crueldad al margen de los valores morales, y a la amoralidad general, porque así destruía al menos la duplicidad sobre la que parecía descansar la sociedad existente.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 10 | posición 142-144 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 20:30:00

Ustedes, tan liberales, tan humanos, que llevan al preciosismo el amor por la cultura, parecen olvidar que tienen colonias y que allí se asesina en su nombre.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 11 | posición 157-164 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 20:32:36

Con el trabajo forzado sucede todo lo contrario. No hay contrato. Además, hay que intimidar: la opresión resulta evidente. Nuestros soldados, en ultramar, rechazan el universalismo metropolitano, aplican al género humano el numerus clausus: como nadie puede despojar a su semejante sin cometer un crimen, sin someterlo o matarlo, plantean como principio que el colonizado no es el semejante del hombre. Nuestra fuerza de choque ha recibido la misión de convertir en realidad esa abstracta certidumbre: se ordena reducir a los habitantes del territorio anexado al nivel de monos superiores, para justificar que el colono los trate como bestias. La violencia colonial no se propone sólo como finalidad mantener en actitud respetuosa a los hombres sometidos, trata de deshumanizarlos.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-305 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 20:51:17

Él lo sabe: ese hombre nuevo comienza su vida de hombre por el final; se sabe muerto en potencia. Lo matarán: no sólo acepta el riesgo sino que tiene la certidumbre; ese muerto en potencia ha perdido a su mujer, a sus hijos; ha visto tantas agonías que prefiere vencer a sobrevivir; otros gozarán de la victoria, él no: está demasiado cansado. Pero esa fatiga del corazón es la fuente de un increíble valor. Encontramos nuestra humanidad más acá de la muerte y de la desesperación, él la encuentra más allá de los suplicios y de la muerte. Nosotros hemos sembrado el viento, él es la tempestad. Hijo de la violencia, en ella encuentra a cada instante su humanidad: éramos hombres a sus expensas, él se hace hombre
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-306 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 20:51:28

Él lo sabe: ese hombre nuevo comienza su vida de hombre por el final; se sabe muerto en potencia. Lo matarán: no sólo acepta el riesgo sino que tiene la certidumbre; ese muerto en potencia ha perdido a su mujer, a sus hijos; ha visto tantas agonías que prefiere vencer a sobrevivir; otros gozarán de la victoria, él no: está demasiado cansado. Pero esa fatiga del corazón es la fuente de un increíble valor. Encontramos nuestra humanidad más acá de la muerte y de la desesperación, él la encuentra más allá de los suplicios y de la muerte. Nosotros hemos sembrado el viento, él es la tempestad. Hijo de la violencia, en ella encuentra a cada instante su humanidad: éramos hombres a sus expensas, él se hace hombre a expensas nuestras. Otro hombre: de mejor calidad.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 27 | posición 407-409 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 21:04:12

Basta actualmente que dos franceses se encuentren para que haya entre ellos un cadáver. Y cuando digo uno… Francia era antes el nombre de un país, hay que tener cuidado de que no sea, en 1961, el nombre de una neurosis.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 30 | posición 448-451 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 21:10:27

El colono y el colonizado se conocen desde hace tiempo. Y, en realidad, tiene razón el colono cuando dice conocerlos. Es el colono el que ha hecho y sigue haciendo al colonizado. El colono saca su verdad, es decir, sus bienes, del sistema colonial.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 30 | posición 451-456 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 21:11:01

La descolonización no pasa jamás inadvertida puesto que afecta al ser, modifica fundamentalmente al ser, transforma a los espectadores aplastados por la falta de esencia en actores privilegiados, recogidos de manera casi grandiosa por la hoz de la historia. Introduce en el ser un ritmo propio, aportado por los nuevos hombres, un nuevo lenguaje, una nueva humanidad. La descolonización realmente es creación de hombres nuevos. Pero esta creación no recibe su legitimidad de ninguna potencia sobrenatural: la «cosa» colonizada se convierte en hombre en el proceso mismo por el cual se libera.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 34 | posición 507-507 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 21:15:26

Es verdad, no hay un colonizado que no sueñe cuando menos una
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 34 | posición 507-508 | Añadido el miércoles, 4 de marzo de 2020 21:15:31

Es verdad, no hay un colonizado que no sueñe cuando menos una vez al día en instalarse en el lugar del colono.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 34 | posición 518-520 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:04:16

No son ni las fábricas, ni las propiedades, ni la cuenta en el banco lo que caracteriza principalmente a la «clase dirigente». La especie dirigente es, antes que nada, la que viene de afuera, la que no se parece a los autóctonos, a «los otros».
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 37 | posición 564-577 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:09:08

Cuando el colonizado comienza a presionar sus amarras, a inquietar al colono, se le envían almas buenas que, en los «Congresos de cultura» le exponen las calidades específicas, las riquezas de los valores occidentales. Pero cada vez que se trata de valores occidentales se produce en el colonizado una especie de endurecimiento, de tetania muscular. En el periodo de descolonización, se apela a la razón de los colonizados. Se les proponen valores seguros, se les explica prolijamente que la descolonización no debe significar regresión, que hay que apoyarse en valores experimentados, sólidos, bien considerados. Pero sucede que cuando un colonizado oye un discurso sobre la cultura occidental, saca su machete o al menos se asegura de que está al alcance de su mano. La violencia con la cual se ha afirmado la supremacía de los valores blancos, la agresividad que ha impregnado la confrontación victoriosa de esos valores con los modos de vida o de pensamiento de los colonizados hacen que, por una justa inversión de las cosas, el colonizado se burle cuando se evocan frente a él esos valores. En el contexto colonial, el colono no se detiene en su labor de crítica violenta del colonizado, sino cuando este último ha reconocido en voz alta e inteligible la supremacía de los valores blancos. En el periodo de descolonización, la masa colonizada se burla de esos mismos valores, los insulta, los vomita con todas sus fuerzas.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 39 | posición 589-595 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:10:33

Lo que el colonizado ha visto en su tierra es que podían arrestarlo, golpearlo, hambrearlo impunemente; y ningún profesor de moral, ningún cura, vino jamás a recibir los golpes en su lugar ni a compartir con él su pan. Para el colonizado, ser moralista es, muy concretamente, silenciar la actitud déspota del colono, y así quebrantar su violencia desplegada, en una palabra, expulsarlo definitivamente del panorama. El famoso principio que pretende que todos los hombres sean iguales encontrará su ilustración en las colonias cuando el colonizado plantee que es el igual del colono. Un paso más querrá pelear para ser más que el colono. En realidad, ya ha decidido reemplazar al colono, tomar su lugar.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 40 | posición 603-609 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:12:58

El colonizado, por tanto, descubre que su vida, su respiración, los latidos de su corazón son los mismos que los del colono. Descubre que una piel de colono no vale más que una piel de indígena. Hay que decir, que ese descubrimiento introduce una sacudida esencial en el mundo. Toda la nueva y revolucionaria seguridad del colonizado se desprende de esto. Si, en efecto, mi vida tiene el mismo peso que la del colono, su mirada ya no me fulmina, ya no me inmoviliza, su voz no me petrifica. Ya no me turbo en su presencia. Prácticamente, lo fastidio. No sólo su presencia no me afecta ya, sino que le preparo emboscadas tales que pronto no tendrá más salida que la huida.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 40 | posición 609-611 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:13:56

El contexto colonial, hemos dicho, se caracteriza por la dicotomía que inflige al mundo. La descolonización unifica ese mundo, quitándole por una decisión radical su heterogeneidad, unificándolo sobre la base de la nación, a veces de la raza.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 41 | posición 628-645 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:25:10

Todos los valores mediterráneos, triunfo de la persona humana, de la claridad y de la Belleza, se convierten en adornos sin vida y sin color. Todos esos argumentos parecen ensambles de palabras muertas. Esos valores que parecían ennoblecer el alma se revelan inutilizables porque no se refieren al combate concreto que ha emprendido el pueblo. Y, en primer lugar, el individualismo. El intelectual colonizado había aprendido de sus maestros que el individuo debe afirmarse. La burguesía colonialista había introducido a martillazos, en el espíritu del colonizado, la idea de una sociedad de individuos donde cada cual se encierra en su subjetividad, donde la riqueza es la del pensamiento. Pero el colonizado que tenga la oportunidad de sumergirse en el pueblo durante la lucha de liberación va a descubrir la falsedad de esa teoría. Las formas de organización de la lucha van a proponerle ya un vocabulario inhabitual. El hermano, la hermana, el camarada son palabras proscritas por la burguesía colonialista porque, para ella, mi hermana es mi cartera, mi camarada mi compinche en la maniobra turbia. El intelectual colonizado asiste, en una especie de auto de fe, a la destrucción de todos sus ídolos: el egoísmo, la recriminación orgullosa, la imbecilidad infantil del que siempre quiere decir la última palabra. Ese intelectual colonizado, atonizado por la cultura colonialista, descubrirá igualmente la consistencia de las asambleas de las aldeas, la densidad de las comisiones del pueblo, la extraordinaria fecundidad de las reuniones de barrio y de célula. Los asuntos de cada uno ya no dejarán jamás de ser asuntos de todos porque, concretamente, todos serán descubiertos por los legionarios y asesinados, o todos se salvarán. La indiferencia hacia los demás, esa forma atea de la salvación, está prohibida en este contexto.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 44 | posición 664-669 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:26:50

Para asimilar la cultura del opresor y aventurarse en ella, el colonizado ha tenido que dar garantías. Entre otras, ha tenido que hacer suyas las formas de pensamiento de la burguesía colonial. Esto se comprueba en la ineptitud del intelectual colonizado para dialogar. Porque no sabe hacerse inesencial frente al objeto o la idea. Por el contrario, cuando milita en el seno del pueblo se maravilla continuamente. Se ve literalmente desarmado por la buena fe y la honestidad del pueblo. El riesgo permanente que lo acecha entonces es hacer populismo. Se transforma en una especie de bendito-sí-sí, que asiente ante
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 45 | posición 689-690 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 01:30:21

En el contexto colonial no existe una conducta regida por la verdad. Y el bien es simplemente lo que les hace mal a los otros.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 47 | posición 707-715 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:00:43

Mundo dividido en compartimientos, maniqueo, inmóvil, mundo de estatuas: la estatua del general que ha hecho la conquista, la estatua del ingeniero que ha construido el puente. Mundo seguro de sí, que aplasta con sus piedras las espaldas desolladas por el látigo. He ahí el mundo colonial. El indígena es un ser acorralado, el apartheid no es sino una modalidad de la división en compartimientos del mundo colonial. La primera cosa que aprende el indígena es a ponerse en su lugar, a no pasarse de sus límites. Por eso sus sueños son sueños musculares, sueños de acción, sueños agresivos. Sueño que salto, que nado, que corro, que brinco. Sueño que río a carcajadas, que atravieso el río de un salto, que me persiguen muchos autos que no me alcanzan jamás. Durante la colonización, el colonizado no deja de liberarse entre las nueve de la noche y las seis de la mañana.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 47 | posición 719-724 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:01:24

Frente a la situación colonial, el colonizado se encuentra en un estado de tensión permanente. El mundo del colono es un mundo hostil, que rechaza, pero al mismo tiempo es un mundo que suscita envidia. Hemos visto cómo el colonizado siempre sueña con instalarse en el lugar del colono. No con convertirse en colono, sino con sustituir al colono. Ese mundo hostil, pesado, agresivo, porque rechaza con todas sus asperezas a la masa colonizada, representa no el infierno del que habría que alejarse lo más pronto posible, sino un paraíso al alcance de la mano protegido por terribles canes.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 49 | posición 737-739 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:03:37

Ese impulso de tomar el lugar del colono mantiene constantemente su tensión muscular. Sabemos, en efecto, que en condiciones emocionales dadas, la presencia del obstáculo acentúa la tendencia al movimiento.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 49 | posición 745-751 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:10:43

Al nivel de los individuos, asistimos a una verdadera negación del buen sentido. Mientras que el colono o el policía pueden, diariamente, golpear al colonizado, insultarlo, ponerlo de rodillas, se verá al colonizado sacar su cuchillo a la menor mirada hostil o agresiva de otro colonizado. Porque el último recurso del colonizado es defender su personalidad frente a su igual. Las luchas tribales no hacen sino perpetuar los viejos rencores arraigados en la memoria. Al lanzarse con todas sus fuerzas a su venganza, el colonizado trata de convencerse de que el colonialismo no existe, que todo sigue como antes, que la historia continúa.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 50 | posición 754-760 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:15:32

Autodestrucción colectiva muy concreta en las luchas tribales, tal es, pues, uno de los caminos por donde se libera la tensión muscular del colonizado. Todos esos comportamientos son reflejos de muerte frente al peligro, conductas suicidas que permiten al colono, cuya vida y dominio resultan tanto más consolidados, comprobar que esos hombres no son racionales. El colonizado logra igualmente, mediante la religión, no tomar en cuenta al colono. Por el fatalismo, se retira al opresor toda iniciativa, la causa de los males, de la miseria, del destino está en Dios. El individuo acepta así la disolución decidida por Dios, se aplasta frente al colono y frente a la suerte y, por una especie de reequilibrio interior, logra una serenidad de piedra.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 51 | posición 779-782 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:18:36

Las fuerzas sobrenaturales, mágicas, son fuerzas sorprendentemente yoicas. Las fuerzas del colono quedan infinitamente empequeñecidas, resultan ajenas. Ya no hay que luchar realmente contra ellas puesto que lo que cuenta es la terrible adversidad de las estructuras míticas. Todo se resuelve, como se ve, en un permanente enfrentamiento en el plano fantasmagórico.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 52 | posición 787-791 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:19:29

En el mundo colonial, la efectividad del colonizado se mantiene a flor de piel como una llaga viva que no puede ser cauterizada. Y la psique se retracta, se oblitera, se descarga en demostraciones musculares que han hecho decir a hombres muy sabios que el colonizado es un histérico. Esta afectividad erecta, espiada por vigías invisibles, pero que se comunican directamente con el núcleo de la personalidad, va a complacerse eróticamente en las disoluciones motrices de la crisis.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 52 | posición 791-796 | Añadido el jueves, 5 de marzo de 2020 02:20:36

En otro ángulo, veremos cómo la afectividad del colonizado se agota en danzas más o menos tendientes al éxtasis. Por eso un estudio del mundo colonial debe tratar de comprender, forzosamente, el fenómeno de la danza y el trance. El relajamiento del colonizado es, precisamente, esa orgía muscular en el curso de la cual la agresividad más aguda, la violencia más inmediata se canalizan, se transforman, se escamotean. El círculo de la danza es un círculo permisible. Protege y autoriza.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 32 | posición 483-489 | Añadido el miércoles, 11 de marzo de 2020 17:54:09

En los países capitalistas, entre el explotado y el poder se interponen una multitud de profesores de moral, de consejeros, de «desorientadores». En las regiones coloniales, por el contrario, el gendarme y el soldado, por su presencia inmediata, sus intervenciones directas y frecuentes, mantienen el contacto con el colonizado y le aconsejan, a golpes de culata o incendiando sus poblados, que no se mueva. El intermediario del poder utiliza un lenguaje de pura violencia. El intermediario no aligera la opresión, no hace más velado el dominio. Los expone, los manifiesta con la buena conciencia de las fuerzas del orden. El intermediario lleva la violencia a la casa y al cerebro del colonizado.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 36 | posición 543-544 | Añadido el miércoles, 11 de marzo de 2020 18:10:33

Las costumbres del colonizado, sus tradiciones, sus mitos, sobre todo sus mitos, son la señal misma de esa indigencia, de esa depravación constitucional.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 36 | posición 551-556 | Añadido el miércoles, 11 de marzo de 2020 18:15:31

A veces ese maniqueísmo llega a los extremos de su lógica y deshumaniza al colonizado. Propiamente hablando, lo animaliza. Y, en realidad, el lenguaje del colono, cuando habla del colonizado, es un lenguaje zoológico. Se alude a los movimientos de reptil del amarillo, a las emanaciones de la ciudad indígena, a las hordas, a la peste, el pulular, el hormigueo, las gesticulaciones. El colono, cuando quiere describir y encontrar la palabra justa, se refiere constantemente al bestiario.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 187 | posición 2853-2861 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 08:50:04

Hemos señalado repetidas veces el papel, con frecuencia nefasto, del líder. Es que el partido, en algunas regiones, está organizado como una banda en la que el individuo más duro asumiera la dirección. Se habla del ascendiente de ese líder, de su fuerza y no se vacila en decir, en un tono cómplice y ligeramente admirativo, que hace temblar a sus más próximos colaboradores. Para evitar esos múltiples escollos, hay que luchar tenazmente a fin de que el partido no se convierta jamás en un instrumento dócil en manos de un líder. Líder, del verbo inglés que significa conducir. El conductor del pueblo ya no existe. Los pueblos no son rebaños y no tienen necesidad de ser conducidos. Si el líder me conduce quiero que sepa que, al mismo tiempo, yo lo conduzco. La nación no debe ser una cuestión dirigida por un manitú. Así se entiende el pánico que se posesiona de las esferas dirigentes cada vez que uno de sus líderes se enferma. Les obsesiona el problema de la sucesión.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2938-2945 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 08:56:09

Si se piensa que puede dirigirse perfectamente un país sin que el pueblo meta las narices, si se piensa que el pueblo por su sola presencia obstaculiza el juego, sea porque lo retrase o porque por su natural inconsciencia lo sabotee, no debe haber ninguna vacilación: hay que apartar al pueblo. Pero resulta que el pueblo, cuando se le invita a la dirección del país no retrasa, sino que acelera el movimiento. Nosotros, los argelinos, hemos tenido en el curso de esta guerra la oportunidad, la fortuna de palpar algunas cosas. En ciertas regiones rurales, los responsables político-militares de la revolución se han enfrentado en efecto a situaciones que han exigido soluciones radicales. Abordaremos algunas de esas situaciones.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 196 | posición 3001-3008 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:03:13

Si hemos tomado el ejemplo argelino para aclarar nuestros puntos de vista no es para enaltecer a nuestro pueblo, sino simplemente para mostrar la importancia que ha tenido su lucha para llegar a tomar conciencia. Es claro que otros pueblos han llegado a otros resultados por vías diferentes. En Argelia, ahora lo sabemos mejor, la prueba de fuerza era inevitable, pero otras regiones han conducido a sus pueblos a los mismos resultados a través de la lucha política y el trabajo de clarificación realizado por el partido. En Argelia, comprendimos que las masas están a la altura de los problemas con los que se enfrentan. En un país subdesarrollada, la experiencia prueba que lo importante no es que trescientas personas conciban y decidan, sino que todos, aun al precio de un tiempo doble o triple, comprendan y decidan.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3022-3026 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:04:30

El colono olvidaba singularmente que se enriquecía con la agonía del esclavo. Prácticamente, el colono decía al colonizado: «Muérete, pero que yo me enriquezca». Ahora debemos proceder de otra manera. No debemos decir al pueblo: «Muérete, pero que se enriquezca el país». Si queremos aumentar el ingreso nacional, disminuir la importación de ciertos productos inútiles o nocivos, aumentar la producción agrícola y luchar contra el analfabetismo, tenemos que explicar.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 201 | posición 3070-3078 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:06:53

Con frecuencia se cree, en efecto, con una ligereza criminal, que politizar a las masas es dirigirles episódicamente un gran discurso político. Se piensa que le basta al líder o a un dirigente hablar en tono doctoral de las grandes cosas de la actualidad para cumplir con ese imperioso deber de politización de las masas. Pero politizar es abrir el espíritu, despertar el espíritu, dar a luz el espíritu. Es como decía Césaire: «Inventar almas». Politizar a las masas no es, no puede ser hacer un discurso político. Es dedicarse con todas las fuerzas a hacer comprender a las masas que todo depende de ellas, que si nos estancamos es por su culpa y si avanzamos también es por ellas, que no hay demiurgo, que no hay hombre ilustre y responsable de todo, que el demiurgo es el pueblo y que las manos mágicas no son en definitiva sino las manos del pueblo.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 202 | posición 3087-3094 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:07:39

Las masas deben saber que el gobierno y el partido están a su servicio. Un pueblo digno, es decir, consciente de su dignidad es un pueblo que no olvida jamás esas evidencias. Durante la ocupación colonial se dijo al pueblo que era necesario que diera su vida por el triunfo de la dignidad. Pero los pueblos africanos comprendieron pronto que su dignidad no sólo era impugnada por el ocupante. Los pueblos africanos comprendieron en seguida que había una equivalencia absoluta entre la dignidad y la soberanía. En realidad, un pueblo digno y libre es un pueblo soberano. Un pueblo digno es un pueblo responsable. Y de nada sirve «demostrar» que los pueblos africanos son infantiles o débiles. Un gobierno y un partido tienen el pueblo que se merecen. Y en un plazo más o menos largo un pueblo tiene el gobierno que se merece.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 216 | posición 3308-3314 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:28:53

El colonialismo no ha creído necesario perder su tiempo en negar, una tras otra, las culturas de las diferentes naciones. La respuesta del colonizado será también, de entrada, continental. En África, la literatura colonizada de los últimos veinte años no es una literatura nacional, sino una literatura de negros. El concepto de la «negritud», por ejemplo, era la antítesis afectiva si no lógica de ese insulto que el hombre blanco hacía a la humanidad. Esa negritud opuesta al desprecio del blanco se ha revelado en ciertos sectores como la única capaz de suprimir prohibiciones y maldiciones.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 226 | posición 3459-3461 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:33:03

El intelectual colonizado decide proceder al inventario de las malas maneras aprendidas en el mundo colonial y se apresura a recordar las buenas maneras del pueblo, de ese pueblo del que se ha decidido que detentaba toda la verdad.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 228 | posición 3489-3490 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 09:33:51

El intelectual colonizado se dará cuenta, sin embargo, más tarde o más temprano, de que no se prueba la nación con la cultura, sino que se manifiesta en la lucha que realiza el pueblo contra las fuerzas de ocupación.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 322 | posición 4927-4929 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 10:41:08

Hace dos siglos, una antigua colonia europea decidió imitar a Europa. Lo logró hasta tal punto que los Estados Unidos de América se han convertido en un monstruo donde las taras, las enfermedades y la inhumanidad de Europa han alcanzado terribles dimensiones.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 324 | posición 4967-4968 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 10:45:35

No rindamos, pues, compañeros, un tributo a Europa creando estados, instituciones y sociedades inspirados en ella.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 324 | posición 4967-4978 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 10:47:24

No rindamos, pues, compañeros, un tributo a Europa creando estados, instituciones y sociedades inspirados en ella. La humanidad espera algo más de nosotros que esa imitación caricaturesca y en general obscena. Si queremos transformar a África en una nueva Europa, a América en una nueva Europa, confiemos entonces a los europeos los destinos de nuestros países. Sabrán hacerlo mejor que los mejor dotados de nosotros. Pero si queremos que la humanidad avance con audacia, si queremos elevarla a un nivel distinto del que le ha impuesto Europa, entonces hay que inventar, hay que descubrir. Si queremos responder a la esperanza de nuestros pueblos, no hay que fijarse sólo en Europa. Además, si queremos responder a la esperanza en los europeos, no hay que reflejar una imagen, aun ideal, de su sociedad y de su pensamiento, por los que sienten de cuando en cuando una inmensa náusea. Por Europa, por nosotros mismos y por la humanidad, compañeros, hay que cambiar de piel, desarrollar un pensamiento nuevo, tratar de crear un hombre nuevo.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 227 | posición 3469-3490 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 11:51:09

Si quisiéramos encontrar a través de las obras de los escritores colonizados las diferentes fases que caracterizan esa evolución, veríamos perfilarse ante nuestros ojos un panorama en tres tiempos. En una primera fase, el intelectual colonizado prueba que ha asimilado la cultura del ocupante. Sus obras corresponden punto por punto a las de sus homólogos metropolitanos. La inspiración es europea y fácilmente pueden ligarse esas obras a una corriente bien definida de la literatura metropolitana. Es el periodo asimilacionista integral. Se encontrarán en esta literatura del colonizado parnasianos simbolistas y surrealistas. En un segundo momento, el colonizado se estremece y decide recordar. Este periodo de creación corresponde aproximadamente a la reinmersión que acabamos de describir. Pero como el colonizado no está inserto en su pueblo, como mantiene relaciones de exterioridad con su pueblo, se contenta con recordar. Viejos episodios de la infancia serán recogidos del fondo de la memoria, viejas leyendas serán reinterpretadas en función de una estética prestada y de una concepción del mundo descubierta bajo otros cielos. Algunas veces esa literatura previa al combate estará dominada por el buen humor y la alegoría. Periodo de angustia, de malestar, experiencia de la muerte, experiencia de la náusea. Se vomita, pero ya, por debajo, se prepara la risa. Por último, en un tercer periodo, llamado de lucha, el colonizado —tras haber intentado perderse en el pueblo, perderse con el pueblo— va por el contrario a sacudir al pueblo. En vez de favorecer el letargo del pueblo se transforma en el que despierta al pueblo. Literatura de combate, literatura revolucionaria, literatura nacional. En el curso de esta fase un gran número de hombres y mujeres que antes no habían pensado jamás en hacer una obra literaria, ahora que se encuentran en situaciones excepcionales, en prisión, en la guerrilla o en víspera de ser ejecutados sienten la necesidad de expresar su nación, de componer la frase que exprese al pueblo, de convertirse en portavoces de una nueva realidad en acción. El intelectual colonizado se dará cuenta, sin embargo, más tarde o más temprano, de que no se prueba la nación con la cultura, sino que se manifiesta en la lucha que realiza el pueblo contra las fuerzas de ocupación.
==========
Los condenados de la tierra (Frantz Fanon)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2654-2659 | Añadido el jueves, 12 de marzo de 2020 12:44:33

Lo mismo que la burguesía nacional escamotea su etapa de construcción para entregarse al disfrute, en el plano institucional salva la etapa parlamentaria y escoge una dictadura de tipo nacionalsocialista. Ahora sabemos que esa caricatura de fascismo que ha triunfado durante medio siglo en América Latina es el resultado dialéctico del Estado semicolonial de la etapa de independencia. En esos países pobres, subdesarrollados donde, por regla general, la mayor riqueza se da al lado de la mayor miseria, el ejército y la policía son los pilares del régimen.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 329 | posición 5040-5042 | Añadido el viernes, 13 de marzo de 2020 15:16:10

la re-ordenación del fichero es, como ya he dicho, un modo de incitar a la imaginación. Simplemente, vaciáis de golpe carpetas hasta entonces desconectadas, mezcláis sus contenidos y después los clasificáis de nuevo.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- El marcador en la página 51 | posición 780 | Añadido el domingo, 15 de marzo de 2020 13:10:16


==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- El marcador en la página 145 | posición 2220 | Añadido el domingo, 15 de marzo de 2020 13:10:30


==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 11 | posición 165-172 | Añadido el domingo, 15 de marzo de 2020 13:34:08

ya a finales de los años setenta, si bien de modo parcial y discontinuo, Tilly comienza a distanciarse del modelo de relaciones entre estructura y acción del marxismo (y el funcionalismo). De especial interés a estos efectos es, por ejemplo, el concepto de catnet (síntesis de categoría social y red) mediante el que postula que la acción colectiva no se deriva simplemente del hecho de compartir un grupo humano unos rasgos e intereses comunes (clase, nación), sino de la adicional presencia de estructuras relacionales que facilitan la construcción de identidades colectivas, proporcionando de este modo los recursos cognitivos, simbólicos y afectivos para la producción de la movilización y la superación de los dilemas de la acción colectiva (Diani, 2007, p. 317).
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 4 | posición 52-54 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 18:10:03

Para mí la poesía y el pensamiento son un sistema de vasos comunicantes. La fuente de ambos es mi vida: escribo sobre lo que he vivido y vivo. Vivir es también pensar y, a veces, atravesar esa frontera en la que sentir y pensar se funden: la poesía.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 5 | posición 70-74 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 18:11:37

Por esto preferí otro título, que, además, me gusta: La llama doble. Según el Diccionario de Autoridades la llama es «la parte más sutil del fuego, que se eleva y levanta a lo alto en figura piramidal». El fuego original y primordial, la sexualidad, levanta la llama roja del erotismo y ésta, a su vez, sostiene y alza otra llama, azul y trémula: la del amor. Erotismo y amor: la llama doble de la vida.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 334 | posición 5113-5115 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 21:53:42

No pensaréis nunca en describir una institución del siglo XX sin procurar tener presente instituciones similares de otros tipos de estructuras y de épocas.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 336 | posición 5147-5152 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:03:46

Usualmente, en todo libro bien compuesto, debe hacerse cerca del final. Y, desde luego, durante todo el libro uno debe por lo menos procurar relacionar los temas con cada asunto. Es más fácil escribir sobre esto, que hacerlo, porque no suele ser una cuestión tan mecánica como pueda parecer. Pero en ocasiones lo es, por lo menos si los temas están propiamente escogidos y esclarecidos. Pero eso es precisamente lo difícil. Porque lo que yo he llamado aquí, en el contexto de la artesanía literaria, temas, en el contexto del trabajo intelectual se llaman ideas.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 338 | posición 5169-5181 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:24:01

En muchos círculos académicos de hoy, todo el que procure escribir de un modo ampliamente inteligible está expuesto a que se le condene como un «mero literato», o, lo que es aún peor, como un «mero periodista». Quizá habéis aprendido ya que esas frases, tal como comúnmente se las usa, sólo indican esta inferencia ilegítima: superficial porque es legible. El académico en los Estados Unidos se esfuerza por llevar una vida intelectual seria en un contexto social que con frecuencia parece estar completamente en contra de él. Su prestigio debe compensar muchos de los valores predominantes que ha sacrificado al elegir una carrera académica. Su deseo de prestigio se asocia fácilmente a la imagen que se ha forjado de sí mismo como «científico». El que se le llame un «mero periodista» le hace sentirse humillado y superficial. Creo que es esta situación la que con frecuencia está en el fondo del complicado vocabulario y de la retorcida manera de hablar y de escribir. Es menos difícil adquirir esa manera que no adquirirla. Se ha convertido en una convención, y quienes no la usan están expuestos a la desaprobación moral. Es posible que sea consecuencia de un «apretar las filas» académico por parte de los mediocres, quienes, muy comprensiblemente, desean eliminar a los que atraen la atención de las personas inteligentes, académicas o no.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 339 | posición 5190-5191 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:26:25

Para superar la prosa académica tenéis que superar
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 339 | posición 5190-5196 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:26:34

Para superar la prosa académica tenéis que superar primero la pose académica.[75] Es mucho menos importante estudiar gramática y raíces anglosajonas que esclarecer vuestras respuestas a estas tres preguntas: 1) ¿Hasta qué punto es difícil y complicada mi materia? 2) Cuando escribo, ¿qué posición es la que deseo para mí? 3) ¿Para quién estoy tratando de escribir? 1)
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 339 | posición 5190-5196 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:26:40

Para superar la prosa académica tenéis que superar primero la pose académica.[75] Es mucho menos importante estudiar gramática y raíces anglosajonas que esclarecer vuestras respuestas a estas tres preguntas: 1) ¿Hasta qué punto es difícil y complicada mi materia? 2) Cuando escribo, ¿qué posición es la que deseo para mí? 3) ¿Para quién estoy tratando de escribir?
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 340 | posición 5209-5216 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:46:46

Supongamos que el sentido de vuestras palabras se circunscribe a un círculo de dos metros en el que estáis metidos; supongamos que el sentido comprendido por vuestros lectores es otro círculo igual, en el cual están ellos metidos. Es de suponer que esos dos círculos se traslaparán. La extensión del traslapó es la medida en que os comunicáis con los lectores. En el círculo de éstos la parte no traslapada es una zona de significación incontrolada y que ellos completan. En vuestro círculo la parte no traslapada es otra prueba de vuestro fracaso: no habéis logrado haceros comprender. El talento de escribir es hacer que el círculo del lector coincida exactamente con el vuestro, escribir de tal manera, que ambos estéis dentro del mismo círculo de significación controlada.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 343 | posición 5259-5269 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:51:48

Si escribís únicamente con referencia a lo que Hans Reichenbach ha llamado el «contexto de descubrimiento», seréis comprendidos por muy pocas personas; además tenderéis a ser completamente subjetivos en vuestros enunciados. Para hacer más objetivo lo que pensáis, debéis trabajar en el contexto de la presentación. Primeramente, «presentáis» vuestro pensamiento a vosotros mismos, lo cual se llama a veces «esclarecer las ideas». Después, cuando creáis que ya está correcto, lo presentáis a los demás, que muchas veces encuentran que no lo habéis aclarado. Ahora estáis en el «contexto de presentación». Algunas veces advertiréis que el tratar de presentar vuestro pensamiento, lo modificáis, no sólo en su forma y presentación, sino también en su contenido. Tendréis nuevas ideas al trabajar en el contexto de presentación. En suma, se convertirá en un nuevo contexto de descubrimiento, diferente del primero, en un plano más elevado de pensamiento, porque es más socialmente objetivo. Tampoco aquí podéis divorciar vuestro modo de pensar del de escribir. Tenéis que moveros atrás y adelante entre estos dos contextos, y siempre que os mováis es bueno saber a dónde vais.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 345 | posición 5288-5292 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 22:54:03

Pensar es luchar por el orden y a la vez por la comprensión. No debéis dejar de pensar demasiado pronto, o no llegaréis a saber todo lo que debierais; no debéis prolongarlo interminablemente, u os agotaréis. Éste es el dilema, supongo yo, que hace de la reflexión, en los raros momentos en que se desenvuelve con más o menos éxito, el esfuerzo más apasionante de que es capaz el ser humano.
==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- El marcador en la página 345 | posición 5282 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 23:04:23


==========
La imaginación sociológica (C. Wright Mills)
- Your Highlight on Location 346 | posición 5292-5355 | Añadido el lunes, 16 de marzo de 2020 23:04:43

Quizá sea lo mejor resumir lo que he intentado decir en forma de algunos preceptos y advertencias: 1) Sed buenos artesanos. Huid de todo procedimiento rígido. Sobre todo, desarrollad y usad la imaginación sociológica. Evitad el fetichismo del método y de la técnica. Impulsad la rehabilitación del artesano intelectual sin pretensiones y esforzaos en llegar a serlo vosotros mismos. Que cada individuo sea su propio metodólogo; que cada individuo sea su propio teórico; que la teoría y el método vuelvan a ser parte del ejercicio de un oficio. Defended la primacía del estudio individual. Oponeos al ascendiente de los equipos de investigación formados por técnicos. Sed inteligencias que afrontan por sí mismas los problemas del hombre y de la sociedad. 2) Evitad el bizantino despropósito de la asociación y disociación de conceptos y la palabrería amanerada. Exigíos a vosotros mismos y exigid a los demás la sencillez del enunciado claro. Usad términos más complicados sólo cuando creáis firmemente que su uso amplía el alcance de vuestros talentos, la precisión de vuestras referencias, la profundidad de vuestro razonamiento. Evitad el empleo de la ininteligibilidad como un medio para rehuir la formulación de juicios sobre la sociedad… y como un medio de escapar a los juicios de vuestros lectores sobre vuestra propia obra. 3) Haced todas las interpretaciones trans-históricas que creáis que necesita vuestro trabajo; ahondad también en minucias subhistóricas. Formulad teorías absolutamente formales y haced modelos lo mejor que podáis. Examinad en detalle pequeños hechos y sus relaciones, y también grandes acontecimientos únicos. Pero no seáis fanáticos: poned todo ese trabajo, constante y estrechamente, en relación con el plano de la realidad histórica. No supongáis que alguien hará eso por vosotros, en algún momento y en alguna parte. Tomad por tarea vuestra la definición de esa realidad; formulad vuestros problemas de acuerdo con ella; tratad de resolver en su plano esos problemas, resolviendo así las dificultades e inquietudes que implican. Y no escribáis nunca más de tres páginas sin tener presente por lo menos un ejemplo sólido. 4) No os limitéis a estudiar un pequeño ambiente después de otro; estudiad las estructuras sociales en que están organizados los ambientes. Seleccionad los ambientes que necesitéis estudiar en detalle, en relación con esos estudios de grandes estructuras, y estudiadlos de tal manera que comprendáis la acción recíproca entre medio y estructura. Proceded de un modo análogo en lo que respecta al periodo de tiempo. No seáis meros periodistas, aunque lo seáis muy escrupulosos. Sabed que el periodismo puede ser una gran tarea intelectual, pero sabed también que la vuestra es más grande. Así, pues, no os limitéis a registrar investigaciones diminutas referidas a meros instantes ni a periodos de tiempo muy reducidos. Tomad como tiempo vuestro todo el curso de la historia humana y situad dentro de ella las semanas, los años o las épocas que examinéis. 5)Daos cuenta de que vuestro objetivo es la plena comprensión comparativa de las estructuras sociales que han aparecido y que existen ahora en la historia universal. Daos cuenta de que para llevarla a cabo debéis evitar la arbitraria especialización de los departamentos académicos que hoy prevalecen. Especializad vuestro trabajo diversamente, de acuerdo con el asunto, y sobre todo de acuerdo con el problema fundamental. Al formular esos problemas y tratar de resolverlos, no titubeéis, antes procurad aprovechar constante e imaginativamente las perspectivas y los materiales, las ideas y los métodos, de todos y cada uno de los estudios inteligentes sobre los hombres y la sociedad. Ellos son vuestros estudios, ellos forman parte de lo mismo de que formáis parte vosotros. No permitáis que os los quiten quienes desean envolverlos en una jerga misteriosa con pretensiones de lenguaje de expertos. 6) Mantened siempre abiertos los ojos a la imagen del hombre —a la noción genérica de su naturaleza humana— que dais por supuesta con vuestro trabajo; y lo mismo a la imagen de la historia —a vuestra idea de cómo se está haciendo la historia. En una palabra, trabajad y revisad constantemente vuestras opiniones sobre los problemas de la historia, los problemas de la biografía y los problemas de estructura social en que se cortan la biografía y la historia. Mantened los ojos abiertos a las diversidades de la individualidad y a los modos como ocurren en cada época los cambios. Emplead lo que veis y lo que imagináis como guías para vuestro estudio de la diversidad humana. 7) Sabed que heredáis y continuáis la tradición del análisis social clásico; procurad, pues, comprender al hombre no como un fragmento aislado, no como un campo o un sistema inteligible en y por sí mismo. Procurad comprender a los hombres y las mujeres como actores históricos y sociales, y las maneras en que la diversidad de hombres y mujeres son intrincadamente seleccionados e intrincadamente formados por la diversidad de sociedades humanas. Antes de dar por terminado un trabajo orientadlo, aunque sea muy indirectamente en ciertos casos, hacia la tarea central e incesante de comprender la estructura y la tendencia, la forma y el sentido de vuestra propia época, el terrible y magnífico mundo de la sociedad humana en la segunda mitad del siglo XX. 8)No permitáis que las cuestiones públicas, tal como son formuladas oficialmente, ni las inquietudes tal como son privadamente sentidas, determinen los problemas que escogéis para estudiarlos. Sobre todo, no renunciéis a vuestra autonomía moral y política aceptando en los términos de cualquier otra persona la practicidad antiliberal del ethos burocrático ni la practicidad liberal de la dispersión moral. Sabed que muchas inquietudes personales no pueden ser tratadas como meras inquietudes personales, sino que deben interpretarse en relación con las cuestiones públicas y en relación con los problemas de la realización de la historia. Sabed que el sentido humano de las cuestiones públicas debe revelarse relacionándolas con las inquietudes personales y con los problemas de la vida individual. Sabed que los problemas de la ciencia social, cuando se formulan adecuadamente, deben comprender inquietudes personales y cuestiones públicas, biografía e historia, y el ámbito de sus intrincadas relaciones. Dentro de ese ámbito ocurren la vida del individuo y la actividad de las sociedades; y dentro de ese ámbito tiene la imaginación sociológica su oportunidad para diferenciar la calidad de la vida humana en nuestro tiempo.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 245 | posición 3745-3753 | Añadido el martes, 17 de marzo de 2020 15:59:41

Recomendaría dos sinfonías más, la Sinfonía n.o 8, que está llena de ecos bohemios sobre un lienzo grandioso, mostrando el genio de Dvor˘ák para las melodías nada recargadas y cautivadoras. La Ocho empieza con un tema emocionante y expansivo, si bien gran parte de la sinfonía es jubilosa. La obertura vuelve transformada como tema principal del alegre final. Recuerdo la primera vez que oí la Octava, interpretada por la Sinfónica de Boston, cuando todavía estaba en la universidad. Al llegar a la parte final, después de que tras una seductora melodía de violonchelos surgieran los trinos de las trompas, me pareció increíble que a alguien se le hubiese ocurrido aquello.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 11 | posición 165-167 | Añadido el viernes, 20 de marzo de 2020 23:49:01

Oriente era casi una invención europea y, desde la antigüedad, había sido escenario de romances, seres exóticos, recuerdos y paisajes inolvidables y experiencias extraordinarias. Ahora estaba desapareciendo, en cierto sentido había existido, pero su momento ya había pasado.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 12 | posición 176-179 | Añadido el viernes, 20 de marzo de 2020 23:50:35

Oriente no es solo el vecino inmediato de Europa, es también la región en la que Europa ha creado sus colonias más grandes, ricas y antiguas, es la fuente de sus civilizaciones y sus lenguas, su contrincante cultural y una de sus imágenes más profundas y repetidas de lo Otro.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 12 | posición 181-184 | Añadido el viernes, 20 de marzo de 2020 23:53:42

El orientalismo expresa y representa, desde un punto de vista cultural e incluso ideológico, esa parte como un modo de discurso que se apoya en unas instituciones, un vocabulario, unas enseñanzas, unas imágenes, unas doctrinas e incluso unas burocracias y estilos coloniales.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 14 | posición 213-220 | Añadido el viernes, 20 de marzo de 2020 23:57:44

Si tomamos como punto de partida aproximado el final del siglo XVIII, el orientalismo se puede describir y analizar como una institución colectiva que se relaciona con Oriente, relación que consiste en hacer declaraciones sobre él, adoptar posturas con respecto a él, describirlo, enseñarlo, colonizarlo y decidir sobre él; en resumen, el orientalismo es un estilo occidental que pretende dominar, reestructurar y tener autoridad sobre Oriente. Para definir el orientalismo me parece útil emplear la noción de discurso que Michel Foucault describe en L’Archéologie du savoir y en Surveiller et punir
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-224 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:00:04

Creo que si no se examina el orientalismo como un discurso, posiblemente no se comprenda esta disciplina tan sistemática a través de la cual la cultura europea ha sido capaz de manipular e incluso dirigir Oriente desde un punto de vista político, sociológico, militar, ideológico, científico e imaginario a partir del período posterior a la Ilustración.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 16 | posición 235-236 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:02:21

Hablar de orientalismo, pues, es hablar principalmente, aunque no exclusivamente, de una empresa cultural británica y francesa,
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 16 | posición 244-249 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:03:32

Desde el comienzo del siglo XIX, y hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial, Francia y Gran Bretaña dominaron Oriente y el orientalismo; desde la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos ha dominado Oriente y se relaciona con él del mismo modo en que Francia y Gran Bretaña lo hicieron en otra época. De esta relación, cuya dinámica es muy fructífera, incluso aunque siempre manifieste la fuerza hegemónica de Occidente (Gran Bretaña, Francia o Estados Unidos), proviene el enorme volumen de textos que yo denomino orientalistas.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 17 | posición 253-255 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:04:38

he basado mi estudio en una alternativa metodológica diferente cuya columna vertebral, en cierto sentido, es el conjunto de generalizaciones históricas que he presentado en esta introducción y que a continuación quiero analizar con más detalle.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 18 | posición 265-267 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:20:34

Oriente es una idea que tiene una historia, una tradición de pensamiento, unas imágenes y un vocabulario que le han dado una realidad y una presencia en y para Occidente. Las dos entidades geográficas, pues, se apoyan, y hasta cierto punto se reflejan la una en la otra.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 18 | posición 273-278 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:23:23

Había —y hay— culturas y naciones, localizadas en Oriente, cuyas vidas, historias y costumbres poseen una realidad obviamente más rica que cualquier cosa que se pueda decir de ellas en Occidente. Sobre este punto, mi estudio no tiene nada que añadir; simplemente constata su existencia. Pero el fenómeno del orientalismo, tal y como yo lo trato aquí, aborda principalmente no la correspondencia entre el orientalismo y Oriente, sino la coherencia interna del orientalismo y sus ideas sobre Oriente (Oriente como una carrera), a pesar de, más allá de cualquier correspondencia o no con un Oriente «real».
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 19 | posición 281-282 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:26:18

las ideas, las culturas y las historias no se pueden entender ni estudiar seriamente sin estudiar al mismo tiempo su fuerza o, para ser más precisos, sus configuraciones de poder.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 19 | posición 284-285 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:27:03

La relación entre Occidente y Oriente es una relación de poder, y de complicada dominación: Occidente ha ejercido diferentes grados de hegemonía sobre Oriente,
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 19 | posición 288-290 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:28:08

Oriente fue orientalizado, no solo porque se descubrió que era «oriental», según los estereotipos de un europeo medio del siglo XIX, sino también porque se podía conseguir que lo fuera —es decir, se le podía obligar a serlo—.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 20 | posición 295-297 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:29:21

Mi tesis es que la situación de fuerza de Flaubert en relación a Kuchuk Hanem no era un ejemplo aislado, y puede servir bastante bien como modelo de la relación de fuerzas entre Oriente y Occidente y del discurso acerca de Oriente que permite este modelo.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 20 | posición 297-302 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:32:11

No hay que creer que el orientalismo es una estructura de mentiras o de mitos que se desvanecería si dijéramos la verdad sobre ella. Yo mismo creo que el orientalismo es mucho más valioso como signo del poder europeoatlántico sobre Oriente que como discurso verídico sobre Oriente (que es lo que en su forma académica o erudita pretende ser). Sin embargo, lo que tenemos que respetar e intentar comprender es la solidez del entramado del discurso orientalista, sus estrechos lazos con las instituciones socioeconómicas y políticas existentes y su extraordinaria durabilidad.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 20 | posición 305-307 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:34:13

El orientalismo, pues, no es una fantasía que creó Europa acerca de Oriente, sino un cuerpo de teoría y práctica en el que, durante muchas generaciones, se ha realizado una inversión considerable
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 21 | posición 311-321 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:36:39

Gramsci ha efectuado una útil distinción analítica entre sociedad civil y sociedad política según la cual la primera está formada por asociaciones voluntarias (o, al menos, racionales y no coercitivas), como las escuelas, las familias y los sindicatos, y la segunda por instituciones estatales (el ejército, la policía y la burocracia central) cuya función dentro del Estado es la dominación directa. La cultura, por supuesto, funciona en el marco de la sociedad civil, donde la influencia de las ideas, las instituciones y las personas se ejerce, no a través de la dominación, sino a través de lo que Gramsci llama consenso. Así, en cualquier sociedad no totalitaria ciertas formas culturales predominan sobre otras y determinadas ideas son más influyentes que otras; la forma que adopta esta supremacía cultural es lo que Gramsci llama «hegemonía», un concepto indispensable para comprender, de un modo u otro, la vida cultural en el Occidente industrial. Es la hegemonía —o, mejor, los efectos de la hegemonía cultural— lo que da al orientalismo la durabilidad y la fuerza de la que he estado hablando hasta ahora.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 22 | posición 326-328 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:40:35

Existe, además, la hegemonía de las ideas europeas sobre Oriente, que reiteran la superioridad europea sobre un Oriente retrasado y normalmente anulan la posibilidad de que un pensador más independiente o más o menos escéptico pueda tener diferentes puntos de vista sobre la materia.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 24 | posición 360-362 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:51:17

Mis dos temores son la distorsión y la inexactitud, o, mejor dicho, el tipo de inexactitud producido por una generalización demasiado dogmática y por una concentración demasiado positivista.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 24 | posición 367-369 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:51:24

¿Cómo, entonces, admitir la individualidad y conciliarla con su contexto intelectual, general y hegemónico, sin que, de ningún modo, este sea un contexto pasivo o meramente dictatorial?
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-374 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 00:58:52

comprender cómo me han conducido por un camino determinado
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 25 | posición 375-376 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:03:15

1. La distinción entre conocimiento puro y conocimiento político.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 26 | posición 397-404 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:05:13

Nadie ha inventado un método que sirva para aislar al erudito de las circunstancias de su vida, de sus compromisos (conscientes o inconscientes) con una clase, con un conjunto de creencias, con una posición social o con su mera condición de miembro de una sociedad. Todo esto influye en su trabajo profesional, aunque, naturalmente, sus investigaciones y los frutos de ellas intenten alcanzar un grado de relativa libertad con respecto a las restricciones y limitaciones que impone la cruda realidad de todos los días. En efecto, el conocimiento es algo menos parcial que el individuo que lo produce (con sus circunstancias vitales que le enredan y confunden); por tanto, este conocimiento no puede ser no político.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 27 | posición 407-410 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:06:54

Ahora me interesa señalar que el consenso general y liberal que sostiene que el conocimiento «verdadero» es fundamentalmente no político (y que, a la inversa, el conocimiento abiertamente político no es verdadero), no hace más que ocultar las condiciones políticas oscuras y muy bien organizadas que rigen la producción de cualquier conocimiento.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 27 | posición 413-415 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:11:32

Hasta cierto punto, la importancia política de una materia proviene de que pueda traducirse directamente a términos económicos, y la importancia política será aún mayor si su campo de estudio tiene afinidad con ciertas fuentes reconocidas de poder en la sociedad política.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 30 | posición 455-459 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:16:40

Pienso que el interés que Europa y Estados Unidos han mostrado hacia Oriente ha sido, sin duda, de orden político, como lo demuestran ciertos hechos históricos que ya he expuesto aquí; pero también considero que la cultura creó ese interés, que contribuyó vigorosamente, junto con razones puramente políticas, económicas y militares, a convertir Oriente en un lugar variado y complejo dentro del campo que yo denomino orientalismo. Por tanto, el orientalismo no
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 30 | posición 455-459 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:16:46

Pienso que el interés que Europa y Estados Unidos han mostrado hacia Oriente ha sido, sin duda, de orden político, como lo demuestran ciertos hechos históricos que ya he expuesto aquí; pero también considero que la cultura creó ese interés, que contribuyó vigorosamente, junto con razones puramente políticas, económicas y militares, a convertir Oriente en un lugar variado y complejo dentro del campo que yo denomino orientalismo.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 30 | posición 459-478 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:19:07

el orientalismo no es una simple disciplina o tema político que se refleja pasivamente en la cultura, en la erudición o en las instituciones, ni una larga y difusa colección de textos que tratan de Oriente; tampoco es la representación o manifestación de alguna vil conspiración «occidental» e imperialista, que pretende oprimir al mundo «oriental». Por el contrario, es la distribución de una cierta conciencia geopolítica en unos textos estéticos, eruditos, económicos, sociológicos, históricos y filológicos; es la elaboración de una distinción geográfica básica (el mundo está formado por dos mitades diferentes, Oriente y Occidente) y también, de una serie completa de «intereses» que no solo crea el propio orientalismo, sino que también mantiene a través de sus descubrimientos eruditos, sus reconstrucciones filológicas, sus análisis psicológicos y sus descripciones geográficas y sociológicas; es una cierta voluntad o intención de comprender —y en algunos casos, de controlar, manipular e incluso incorporar— lo que manifiestamente es un mundo diferente (alternativo o nuevo); es, sobre todo, un discurso que de ningún modo se puede hacer corresponder directamente con el poder político, pero que se produce y existe en virtud de un intercambio desigual con varios tipos de poder: se conforma a través de un intercambio con el poder político (como el estado colonial o imperial), con el poder intelectual (como las ciencias predominantes: la lingüística comparada, la anatomía o cualquiera de las ciencias de la política moderna), con el poder cultural (como las ortodoxias y los cánones que rigen los gustos, los valores y los textos); con el poder moral (como las ideas sobre lo que «nosotros» hacemos y «ellos» no pueden hacer o comprender del mismo modo que «nosotros»). De hecho, mi tesis consiste en que el orientalismo es —y no solo representa— una dimensión considerable de la cultura, política e intelectual moderna, y, como tal, tiene menos que ver con Oriente que con «nuestro» mundo.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 32 | posición 483-495 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:26:11

La mayoría de los eruditos humanistas, creo, están perfectamente de acuerdo con la idea de que los textos existen dentro de los contextos, de que existe un concepto que es la intertextualidad y de que la presión ejercida por las convenciones, las generaciones precedentes y los estilos retóricos limitan lo que Walter Benjamin llamó una vez la «sobrevaloración del individuo productivo en nombre del […] principio de “creatividad”», principio según el cual se supone que el poeta ha creado su obra por sí mismo, a partir de su propia inspiración[7]. Sin embargo, actualmente existe una especial aversión a reconocer que las fuerzas políticas, institucionales e ideológicas actúan también en el autor, como individuo. Cualquier humanista que haga una interpretación de Balzac, tendrá en consideración la influencia que se aprecia en la Comédie humaine(3) del conflicto entre Geoffroy Saint-Hilaire y Cuvier; pero, sin embargo, no concederá importancia a la influencia de las teorías monárquicas y reaccionarias que hay en la obra porque considerará que disminuyen su «genio» literario.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- El marcador en la página 32 | posición 481 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:26:37


==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- El marcador en la página 129 | posición 1973 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 01:28:50


==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 34 | posición 508-514 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:16:48

el orientalismo nos sitúa cara a cara con este asunto; es decir, con el hecho de reconocer que el imperialismo político orienta todo un campo de estudios, de imaginación y de instituciones académicas, de modo que es imposible eludirlo desde un punto de vista intelectual e histórico. Pero siempre quedará la eterna excusa de decir que un erudito literario y un filósofo, por ejemplo, están preparados para hacer literatura y filosofía, respectivamente, y no política ni análisis ideológicos. En otras palabras, que el argumento del especialista puede bloquear con bastante eficacia la perspectiva intelectual, que, en mi opinión, es más extensa y seria.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 35 | posición 528-536 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:18:25

toda mi tesis consiste en que podremos comprender mejor la persistencia y la durabilidad de un sistema hegemónico, como la propia cultura, cuando reconozcamos que las coacciones internas que estos imponen en los escritores y pensadores son productivas y no unilateralmente inhibidoras. Esta es la idea que, indudablemente, Gramsci, Foucault y Raymond Williams, cada uno a su manera, han intentado exponer. Solamente, una o dos páginas de Williams sobre «Los usos del Imperio», en The Long Revolution, nos dicen mucho más acerca de la riqueza cultural del siglo XIX que la mayoría de los volúmenes de análisis textual hermético[10].
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 35 | posición 536-539 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:19:56

yo estudio el orientalismo como un intercambio dinámico entre los autores individuales y las grandes iniciativas políticas que generaron los tres grandes imperios —británico, francés y estadounidense— en cuyo territorio intelectual e imaginario se produjeron los escritos.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 36 | posición 545-559 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:22:57

El tipo de cuestiones que el orientalismo plantea, por tanto, son las siguientes: ¿qué tipo de energías intelectuales, estéticas y culturales participaron en la elaboración de una tradición imperialista como la orientalista? ¿Cómo la filología, la lexicografía, la historia, la biología, las teorías políticas y económicas, la narrativa y la poesía lírica se pusieron al servicio de una visión del mundo tan imperialista como la orientalista? ¿Qué cambios, modulaciones, refinamientos e incluso revoluciones sufrió el orientalismo? ¿Qué significado adquieren en este contexto la originalidad, la continuidad y la individualidad? ¿Cómo se transmite o reproduce el orientalismo de una época a otra? En fin, ¿cómo podemos estudiar el fenómeno cultural e histórico del orientalismo considerándolo como una obra humana voluntaria —y no como una especie de razonamiento en el vacío—, con toda su complejidad histórica y con todo su detalle y valor, sin, al mismo tiempo, perder de vista la alianza entre la acción cultural, las tendencias políticas, el Estado y las realidades específicas de dominación? Un estudio guiado por estas preocupaciones puede abordar, de modo responsable, cuestiones políticas y culturales. Pero esto no significa que este estudio establezca una regla inmutable sobre las relaciones entre conocimiento y política. Mi tesis es que toda investigación humanística debe establecer la naturaleza de esta relación en el contexto específico de su estudio, de su tema y de sus circunstancias históricas.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 38 | posición 572-574 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:28:26

en el caso del orientalismo (al contrario que en el de los textos de Marx, que es el que Althusser estudia), no solo existe el problema de encontrar un punto de partida o problemática, sino también el de designar qué textos, autores y períodos son los que más convienen al estudio.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 39 | posición 586-588 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:30:38

Mi punto de partida, por tanto, ha sido la experiencia británica, francesa y estadounidense en Oriente, en un sentido global, las bases históricas e intelectuales que la hicieron posible y sus cualidades y características.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 40 | posición 604-608 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:34:07

Gran Bretaña y Francia dominaron el Mediterráneo oriental desde finales del siglo XVII. Pero al estudiar esta dominación sistemática, no he hecho justicia a las importantes contribuciones que Alemania, Italia, Rusia, España y Portugal hicieron al orientalismo ni al gran impulso que la revolución en los estudios bíblicos —estimulada por sus pioneros, el obispo Lowth, Eichhorn, Herder y Michaelis— dio, en el siglo XVIII, al estudio de Oriente
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 44 | posición 664-672 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:36:50

lo que el orientalismo alemán tenía en común con el británico y el francés y, más tarde, con el estadounidense, era una especie de autoridad intelectual sobre Oriente dentro de la cultura occidental. Esta autoridad debe ser, en gran medida, uno de los temas de estudio de cualquier descripción del orientalismo, y así lo es en esta obra. Incluso el nombre orientalismo sugiere el estilo serio, quizá ponderado, de un experto; cuando lo aplico a las ciencias sociales estadounidenses modernas (aunque los investigadores de este campo no se autodenominan orientalistas, y por tanto, mi uso del término es anómalo), es para destacar el hecho de que los expertos en Oriente Próximo siguen inspirándose en los vestigios de las posiciones intelectuales del orientalismo europeo del siglo XIX.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 44 | posición 672-678 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:39:10

La autoridad no tiene nada de misterioso o natural; se forma, se irradia y se difunde; es instrumental y persuasiva; tiene categoría, establece los cánones del gusto y los valores; apenas se puede distinguir de ciertas ideas que dignifica como verdades, y de las tradiciones, percepciones y juicios que forma, transmite y reproduce. Sobre todo, la autoridad se puede —de hecho se debe— analizar. Todos estos atributos que tiene la autoridad se pueden aplicar al orientalismo, y en gran medida mi trabajo en este estudio consiste en describir, por un lado, la autoridad histórica del orientalismo y, por otro, a las personas que son una autoridad en materia de orientalismo.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 46 | posición 698-702 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 15:42:35

Espero haber dejado claro que mi preocupación por la autoridad no presupone un análisis de lo que subyace en el texto orientalista, sino, por el contrario, un análisis de su superficie, de la exterioridad con relación a lo que describe. Creo que nunca se insistirá demasiado en esta idea. El orientalismo se fundamenta en la exterioridad, es decir en el hecho de que el orientalista, poeta o erudito, hace hablar a Oriente, lo describe, y ofrece abiertamente sus misterios a Occidente, porque Oriente solo le preocupa en tanto que causa primera de lo que expone
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 48 | posición 735-741 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 18:03:27

La diferencia entre las representaciones de Oriente que se hacían antes del último tercio del siglo XVIII y las posteriores a esta época (esto es, las que pertenecen a lo que llamo orientalismo moderno) estriba en que, en el último período, el horizonte de las representaciones se amplió mucho más. Es cierto que, después de William Jones y de Anquetil-Duperron, y tras la expedición de Napoleón a Egipto, Europa llegó a conocer Oriente de una manera más científica, a vivir en él con una autoridad y una disciplina que nunca antes había tenido. Pero lo que le importaba a Europa era la mayor capacidad y el mayor perfeccionamiento que adquirían sus técnicas para recibir Oriente
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 50 | posición 753-754 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 18:05:46

Mi análisis, en consecuencia, intenta demostrar cómo es la forma de esta disciplina, cuál es su organización interna, quiénes son sus pioneros y sus
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 49 | posición 750-760 | Añadido el sábado, 21 de marzo de 2020 18:05:55

El orientalismo respondió más a la cultura que lo produjo que a su supuesto objetivo, que también estaba producido por Occidente. Así, la historia del orientalismo presenta una gran coherencia interna y un conjunto muy articulado de relaciones con la cultura dominante que lo envuelve. Mi análisis, en consecuencia, intenta demostrar cómo es la forma de esta disciplina, cuál es su organización interna, quiénes son sus pioneros y sus autoridades patriarcales, cuáles son sus textos canónicos, sus ideas doxológicas y quiénes son sus figuras ejemplares, sus seguidores, comentadores y nuevas autoridades; intento también explicar cómo el orientalismo adoptó unas ideas «sólidas», unas doctrinas y tendencias que imperaban en la cultura, y cómo, frecuentemente, se inspiró en ellas. Así, había y hay un Oriente lingüístico, un Oriente freudiano, un Oriente spengleriano, un Oriente darwiniano, un Oriente racista, etc., y por ello, todavía no ha habido un Oriente puro o no condicionado; nunca ha existido una forma no material de orientalismo y mucho menos algo tan inocente como una «idea» de Oriente.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 51 | posición 770-774 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:25:00

Todavía creo, al contrario que Michel Foucault, a cuya obra debo mucho, que los escritores individuales influyen de manera determinante en ese cuerpo de textos colectivo y anónimo que constituye una formación discursiva como la orientalista. La unidad que presenta el enorme conjunto de textos que analizo se debe, en parte, al hecho de que con frecuencia se refieren unos a otros: el orientalismo es, después de todo, un sistema constituido por citas de obras y autores.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 52 | posición 787-790 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:27:38

El discurso orientalista ha podido sobrevivir y funcionar en la sociedad occidental gracias a la riqueza de la red que lo forma: todo lo que yo he hecho es describir algunas partes de esta red en determinados momentos y sugerir la existencia de un todo mucho mayor, detallado, interesante y dotado de personajes, textos y sucesos fascinantes.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 53 | posición 804-808 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:29:17

Pensando en los que hoy día estudian Oriente, desde los eruditos universitarios hasta los artífices de la política, he escrito este libro con dos objetivos: en primer lugar, presentarles su genealogía intelectual de una manera que nunca se había hecho antes; y en segundo, criticar —esperando suscitar nuevas discusiones— las asunciones normalmente incuestionables en las que la mayoría de sus trabajos se fundamenta.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 54 | posición 814-816 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:29:55

Espero haber descrito la formidable estructura de la dominación cultural y haber mostrado, particularmente a los pueblos que fueron colonizados, los peligros y las tentaciones de emplear esa estructura sobre ellos mismos o sobre otros.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 54 | posición 818-826 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:36:33

La primera parte «El ámbito del orientalismo», perfila a grandes rasgos todos los aspectos del tema, y los analiza en términos de experiencias y tiempo históricos, y en términos de motivos filosóficos y políticos. La segunda parte, «Estructuras y reestructuras del orientalismo», intenta describir el desarrollo del orientalismo moderno de manera cronológica y también a través de la descripción de un conjunto de recursos comunes a las obras de poetas, artistas y eruditos importantes. La tercera parte, «El orientalismo en nuestros días», empieza donde acaba el anterior, más o menos hacia 1870. Este es el período de la gran expansión colonial en Oriente que culmina con la Segunda Guerra Mundial. La última sección de la tercera parte muestra cómo la hegemonía pasó de manos británicas y francesas a manos estadounidenses; en él intento, finalmente, resumir las realidades sociales e intelectuales del orientalismo estadounidense de nuestros días.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 56 | posición 856-869 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:42:19

Uno de los aspectos que el mundo electrónico posmoderno ha traído consigo es el reforzamiento de los estereotipos a través de los cuales se observa Oriente; la televisión, las películas y todos los recursos de los medios de comunicación han contribuido a que la información utilice moldes cada vez más estandarizados. En lo que se refiere a Oriente, la estandarización y la formación de estereotipos culturales han reforzado el mantenimiento de la demonología del «misterioso Oriente» que en el siglo XIX era dominio del mundo académico y del de la imaginación. Todo esto resulta mucho más evidente si analizamos el modo en que se intenta comprender el Oriente Próximo. Tres factores han contribuido a que cualquier percepción —incluso la más simple— de los árabes y del islam se convierta en un asunto muy politizado y casi desagradable: a) la historia de prejuicios populares antiárabes y antiislámicos en Occidente que se refleja de una manera inmediata en la historia del orientalismo; b) la lucha entre los árabes y el sionismo israelí y sus efectos en los judíos estadounidenses, en la cultura liberal y en la mayoría de la población; c) la ausencia casi total de una predisposición cultural que posibilite una identificación con los árabes y el islam y una discusión desapasionada sobre ellos
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 59 | posición 890-898 | Añadido el domingo, 22 de marzo de 2020 23:44:04

Además, y por una lógica casi ineludible, he acabado escribiendo una historia vinculada de manera secreta y misteriosa al antisemitismo occidental. Este antisemitismo y el orientalismo en su rama islámica se parecen mucho; esto es una verdad histórica, cultural y política con una ironía implícita que cualquier palestino captará inmediatamente. Pero también me gustaría haber contribuido a mejorar el conocimiento del modo en que la dominación cultural ha actuado. Si esto fomenta un nuevo tipo de relación con Oriente —de hecho, si elimina «Oriente» y «Occidente» totalmente—, habremos avanzado algo en el proceso de lo que Raymond Williams ha llamado el «desaprehendimiento del espíritu inherente de dominación»[17].
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 65 | posición 994-999 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:03:18

La lógica de Balfour es interesante, sobre todo porque es totalmente coherente con las premisas de su discurso. Inglaterra conoce Egipto, Egipto es lo que Inglaterra conoce; Inglaterra sabe que Egipto no es capaz de tener un autogobierno, Inglaterra confirma que, al ocupar Egipto, Egipto es para los egipcios lo que Inglaterra ha ocupado y ahora gobierna; la ocupación extranjera se convierte, pues, en «el fundamento principal» de la civilización egipcia contemporánea; Egipto necesita —de hecho, exige— la ocupación británica.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1011-1014 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:04:10

No obstante, Balfour habla por ellos, porque, quizá, lo que ellos dirían si se les preguntara y fueran capaces de contestar, confirmaría de manera superflua lo que ya es evidente: que son una raza sometida, dominada por una raza que los conoce y que sabe mejor que ellos lo que les conviene
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1042-1045 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:05:39

El razonamiento reducido a su forma más simple era claro, preciso y fácil de comprender: hay occidentales y hay orientales. Los primeros dominan, los segundos deben ser dominados. Y esto normalmente significa que su territorio debe ser ocupado, que sus asuntos internos deben estar férreamente controlados y que su sangre y sus riquezas deben ponerse a disposición de un poder occidental
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1146-1154 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:10:15

Hubo, por supuesto, numerosos viajes, descubrimientos, contactos comerciales y bélicos, pero, además, a partir de mediados del siglo XVIII, hubo dos elementos principales en las relaciones Este-Oeste: uno fue que Europa adquirió unos conocimientos sistemáticos y crecientes acerca de Oriente que fueron reforzados por el choque colonial y por el interés general ante todo lo extraño e inusual que explotaban las nuevas ciencias, como eran la etnología, la anatomía comparada, la filosofía y la historia; además, a este conocimiento sistemático se le añadió una considerable cantidad de obras literarias producidas por novelistas, poetas, traductores y viajeros de talento. El otro elemento que marcó estas relaciones fue que Europa mantuvo siempre una posición de fuerza, por no decir de dominio; y no se puede encontrar ningún eufemismo para explicar esto.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1170-1172 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:11:16

La fuerza cultural no es un concepto del que podamos tratar fácilmente, pero uno de los propósitos de este libro es enfocar y analizar el orientalismo como un ejercicio de fuerza cultural y reflexionar sobre ello.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1263-1270 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:16:00

Los orientales vivían en su mundo, «nosotros» vivíamos en el nuestro. Esta visión y la realidad material se apoyaban y se estimulaban mutuamente. Tener una cierta libertad para relacionarse con el otro era siempre un privilegio del occidental, porque la suya era la cultura más fuerte; él podía penetrar, abarcar, dar forma y significado al gran misterio asiático, como Disraeli lo expresó una vez. Sin embargo, hasta ahora, no hemos señalado el restringido vocabulario de este privilegio ni las limitaciones relativas de esta visión. Lo que quiero demostrar es que la realidad orientalista es antihumana y persistente y que su campo de acción así como sus instituciones y su influencia universal se han mantenido hasta nuestros días.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1311-1328 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 00:18:41

este es el principal tema intelectual suscitado por el orientalismo: ¿se puede dividir la realidad humana, como de hecho la realidad humana parece estar auténticamente dividida, en culturas, historias, tradiciones, sociedades e incluso razas claramente diferentes entre sí y continuar viviendo asumiendo humanamente las consecuencias? Al decir esto último me refiero a si hay alguna manera de evitar la hostilidad expresada por la división de los hombres entre, por ejemplo, «nosotros» (occidentales) y «ellos» (orientales). Pues estas divisiones son unas ideas generales que se han utilizado a lo largo de la historia y se utilizan en el presente para insistir en la importancia de la distinción entre unos hombres y otros con fines que, en general, no han sido ni son especialmente admirables. Cuando se utilizan las categorías de oriental y occidental como punto de partida y de llegada de un análisis, una investigación o un asunto político (como Balfour y Cromer las usaron), los resultados que se obtienen normalmente son, por un lado, la polarización de la distinción: el oriental se vuelve más oriental y el occidental más occidental y, por otro, la limitación de las relaciones humanas entre las diferentes culturas, tradiciones y sociedades. En resumen, que desde los comienzos de la historia moderna hasta el momento, el orientalismo, como forma de pensamiento que se relaciona con el exterior, ha demostrado de manera característica la tendencia deplorable de toda ciencia que se basa en distinciones tan rigurosas como son las de «Este» y «Oeste», tendencia que consiste en canalizar el pensamiento hacia un compartimiento, el «Oeste», o hacia otro, el «Este». Como esta tendencia ocupa justo el centro de la teoría, la práctica y los valores orientalistas que se encuentran en Occidente, el sentido del poder occidental sobre Oriente se acepta sin discusión, como si de una verdad científica se tratara.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 93 | posición 1424-1432 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:06:18

Estrictamente hablando, el orientalismo es un campo de estudio erudito. Se considera que su existencia formal comenzó en el Occidente cristiano con la decisión que adoptó en 1312 el Concilio de Vienne de establecer una serie de cátedras de «árabe, griego, hebreo y siríaco en París, Oxford, Bolonia, Aviñón y Salamanca»[18]. Pero para dar cuenta de lo que es el orientalismo no solo hay que considerar al orientalista profesional y su trabajo, sino que también es necesario analizar la propia noción de este campo de estudio, campo que tiene como base una unidad geográfica, cultural, lingüística y étnica llamada Oriente. Es evidente que los campos de estudio se crean y que, con el tiempo, adquieren coherencia e integridad porque los eruditos se consagran con devoción a lo que parece ser una disciplina comúnmente aceptada.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1445-1447 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:08:19

El clasicista, el especialista en lenguas romances e incluso el especialista en América concentran su interés en una porción relativamente modesta del mundo, y no en la mitad completa de él. El orientalismo, pues, es un campo que tiene una considerable ambición geográfica;
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1452-1455 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:08:54

Todo esto define al orientalismo como disciplina académica. El «ismo» sirve para subrayar la especificidad de la disciplina. Su evolución histórica ha tendido, por regla general, a incrementar sus dimensiones y no a desarrollar una mayor selectividad como disciplina.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 96 | posición 1470-1471 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:10:17

Schwab opinaba que la palabra «oriental» describía un entusiasmo de aficionado o de profesional por todo lo asiático, y que era un maravilloso sinónimo de lo exótico, lo misterioso, lo profundo y lo seminal.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1485-1488 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:11:00

París fue la capital del mundo orientalista (y según Walter Benjamin, la del siglo XIX). El puesto de Mohl en la Société no podía haber sido más crucial para el campo del orientalismo. Mohl consiguió que todo lo que los eruditos europeos escribieron sobre Asia durante esos veintisiete años se considerara dentro del campo de los «estudios orientales
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1499-1504 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:12:00

Los orientalistas académicos, en su mayoría, estaban interesados en el período clásico de la lengua o de la sociedad que estudiaban. Hasta más avanzado el siglo, con la gran y única excepción del Institut d’Égypte de Napoleón, no se prestó atención al estudio académico del Oriente moderno o contemporáneo. Además, Oriente se estudiaba a través de los libros y de los manuscritos y no, como en el caso de la influencia griega en el Renacimiento, a través de obras plásticas, como esculturas y cerámicas.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1543-1558 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:14:18

Muchas de estas hierbas y flores no tienen ninguna utilidad práctica, pero el argumento de Lévi-Strauss consiste en que la mente exige un orden y el orden se logra haciendo distinciones, tomando nota de todo y situando cada realidad de la que la mente es consciente en un lugar seguro y preciso, dando, por tanto, a las cosas algún papel que desempeñar en la economía de los objetos y de las identidades que crean el medio ambiente. Este tipo de clasificación rudimentaria tiene una lógica para la tribu; pero las reglas lógicas según las cuales un helecho verde en una sociedad es símbolo de gracia y en otra es un elemento maléfico no son ni racionales ni universales. Siempre, cuando se hacen distinciones entre las cosas, se manejan valores puramente arbitrarios, valores cuya historia, si se pudiera descifrar completamente, mostraría, con toda probabilidad, la misma arbitrariedad. Esto es evidente en el caso de la moda: ¿por qué las pelucas, los cuellos de encaje y los zapatos altos con hebillas aparecen y desaparecen en cuestión de años? La respuesta, por un lado, tiene que ver con la utilidad y, por otro, con la estética inherente a la moda. Pero si estamos de acuerdo en que todas las cosas en la historia, como la historia misma, están hechas por el hombre, debemos ser conscientes de hasta qué punto es posible que a muchos objetos, lugares y épocas se les asignen papeles y se les den significados que adquieren una validez objetiva solo después de que se hayan realizado las asignaciones. Este proceso se lleva a cabo de manera más frecuente cuando se trata de realidades relativamente inusuales, extrañas y cambiantes o de comportamientos anormales.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 105 | posición 1605-1610 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:16:17

Consideremos en primer lugar la demarcación entre Oriente y Occidente que ya parece clara en la época de la Ilíada. Dos de las cualidades más influyentes que se han asociado a Oriente aparecen ya en Los persas de Esquilo, la obra de teatro ateniense más antigua que se conoce, y en Las bacantes de Eurípides, la última existente. Esquilo describe el sentimiento de desastre que invade a los persas cuando conocen que sus ejércitos guiados por el rey Jerjes han sido derrotados por los griegos.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1617-1621 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:17:00

Lo que importa aquí es que Asia habla a través de la imaginación de Europa y gracias a ella; una Europa que, según se la describe, ha vencido a ese «otro» mundo hostil de más allá de los mares que es Asia. Se le atribuyen a Asia sentimientos de vacío, de pérdida y de desastre; son el precio que ha de pagar por haber desafiado a Europa. También se la representa lamentándose de que en un glorioso pasado tuvo mejor suerte y salió victoriosa de sus contiendas contra Europa.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1668-1673 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:19:00

En la geografía de la mente, por tanto, se producía una oscilación con respecto a Oriente, a veces era un mundo antiguo al que se volvía, como al Edén o al Paraíso, para establecer allí una nueva versión de lo antiguo, y otras era un lugar completamente nuevo al que se llegaba, como Colón a América, para establecer un Nuevo Mundo (aunque irónicamente, el propio Colón creyó que había descubierto una parte nueva del mundo antiguo). Ciertamente ninguno de estos orientes era en sentido estricto una cosa o la otra; lo que es interesante es la oscilación entre los dos, su poder de sugestión y su capacidad para entretener y confundir la mente.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 112 | posición 1713-1714 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:20:18

No sin razón el islam pasó a ser un símbolo de terror, de devastación, de lo demoníaco y de hordas de odiados bárbaros.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1883-1885 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:26:04

La labor de cualquier orientalista es confirmar Oriente ante los ojos de sus lectores, jamás pretende ni intenta perturbar las sólidas convicciones que ya tienen.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 127 | posición 1944-1951 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:29:14

Pero la labor del orientalista consiste siempre en convertir Oriente en algo diferente de lo que es, en otra cosa: lo hace en su beneficio, en el de su cultura y, en algunos casos, por lo que cree que es el bien del oriental. Este proceso de conversión es un proceso sistemático: se enseña, tiene sus propias sociedades, sus publicaciones, sus tradiciones, su vocabulario y su retórica, todo lo cual se relaciona de modo fundamental con las normas culturales y políticas que prevalecen en Occidente. Y, como demostraré, tiende a volverse más totalizador en sus tentativas, de tal modo que cuando uno pasa revista al orientalismo de los siglos XIX y XX, la impresión que predomina es la de una fría esquematización.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 131 | posición 1995-1998 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:37:43

Los datos empíricos sobre Oriente o sobre alguna de sus partes tienen poca importancia, lo que cuenta y es decisivo es lo que he llamado la visión orientalista, visión que en ningún caso está reservada solo al erudito profesional, sino que más bien pertenece a todos los que en Occidente han pensado sobre Oriente.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 135 | posición 2068-2071 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:40:25

En fin, es evidente que una categoría como la de impostor (u oriental en este caso) implica —de hecho exige— la existencia de un contrario que no sea otra cosa de manera fraudulenta ni tenga necesidad de una identificación explícita constante. Y ese contrario es el «occidental» o, en el caso de Mahoma, Jesús.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2071-2080 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:41:48

Desde un punto de vista filosófico, el tipo de lenguaje, de pensamiento y de visión que yo he llamado de manera general orientalismo es una forma extrema de realismo; es una manera habitual de tratar cuestiones, objetos, cualidades y regiones supuestamente orientales; los que lo emplean quieren designar, nombrar, indicar y fijar aquello de lo que están hablando con una palabra o una frase. Se considera entonces que esa palabra, o esa frase, ha adquirido una cierta realidad o que simplemente es la realidad. Desde un punto de vista retórico, el orientalismo es absolutamente anatómico y enumerativo: utilizar su vocabulario es comprometerse a particularizar y dividir las realidades de Oriente en partes manejables. Desde un punto de vista psicológico, el orientalismo es una forma de paranoia, un saber que no es del mismo tipo que el saber histórico ordinario, por ejemplo. Estas son algunas consecuencias de la geografía imaginaria y de las espectaculares fronteras que traza.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 137 | posición 2098-2108 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:45:32

Hasta el siglo XIX, con la excepción del islam, Oriente fue para Europa un dominio con una historia continua de dominación occidental que nadie había puesto en cuestión. Esto resulta evidente si consideramos la experiencia británica en la India, la experiencia portuguesa en las Indias Orientales, China y Japón y las experiencias francesa e italiana en diferentes regiones de Oriente. Hubo casos ocasionales en los que la intransigencia indígena quiso perturbar el idilio, como cuando en 1638-1639 un grupo de cristianos japoneses expulsó a los portugueses de la región; sin embargo, por regla general, solo el Oriente árabe e islámico presentó ante Europa un desafío permanente desde un punto de vista político e intelectual y, durante algún tiempo, económico. Por tanto, a lo largo de casi toda su historia el orientalismo ha estado marcado por el sello de la turbia actitud de Europa con respecto al islam. Es este aspecto tan delicado del orientalismo el que me interesa estudiar.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 139 | posición 2130-2133 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:46:54

Cuando el término Oriente no era simplemente sinónimo de todo el Oriente asiático, ni designaba de manera general lo lejano y exótico, se entendía que se refería rigurosamente al Oriente islámico. Este Oriente «militante» llegaba a representar lo que Henri Baudet ha llamado «el maremoto asiático»
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 143 | posición 2186-2191 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:50:34

Schwab también señala que Anquetil y Voltaire, aunque temperamental e ideológicamente opuestos entre sí, tenían un interés similar por Oriente y por la Biblia, «el uno para hacer que la Biblia fuera más incuestionable, el otro para hacerla más increíble». La traducción que Anquetil hizo del Zend Avesta sirvió irónicamente a los propósitos de Voltaire, ya que los descubrimientos de Anquetil «condujeron rápidamente a la crítica de los textos (bíblicos) que hasta entonces se habían considerado textos revelados». El
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 157 | posición 2407-2414 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 01:58:44

Como Egipto estaba cargado de significado para las artes, las ciencias y el gobierno, su papel consistía en ser el escenario en el que sucederían acciones de una importancia histórica y mundial. Así, al apoderarse de Egipto, una potencia moderna demostraría de modo natural su fuerza, y justificaría la historia; el propio destino de Egipto era ser anexionado preferiblemente por Europa. Además esta potencia entraría también a formar parte de una historia cuyo factor común lo definían personajes de la talla de Homero, Alejandro, César, Platón, Solón y Pitágoras que en otro tiempo habían honrado a Oriente con su presencia. Oriente, en resumen, existió como un conjunto de valores que se relacionaban no con sus realidades modernas, sino con una serie de contactos que había tenido con un pasado europeo remoto. Esto es un ejemplo puro de la actitud esquemática y textual a la que me he referido.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 152 | posición 2329-2330 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 11:29:59

«nous sommes les vrais musulmans»,
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2362-2374 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 11:33:59

Un triunfo así solo podía haber sido preparado antes de la expedición militar y lo tenía que haber organizado alguien que solamente conociera Oriente a través de lo que había leído en los libros o de lo que le habían transmitido los eruditos. La idea de llevarse consigo una academia entera es una muestra de esa actitud textual hacia Oriente, actitud que, a su debido tiempo, fue reforzada por unos decretos revolucionarios específicos (particularmente el del 10 de germinal del año III —30 de marzo de 1793—, que establecía una école publique en la Bibliothèque Nationale para enseñar árabe, turco y persa[72]) cuyo objetivo racionalista era disipar los misterios e institucionalizar todo el conocimiento, incluso el más recóndito. Así, muchos de los traductores orientalistas de Napoleón fueron discípulos de Silvestre de Sacy que, a partir de junio de 1796, fue el único profesor de árabe de la École Publique des Langues Orientales. Sus discípulos fueron los grandes orientalistas que dominaron el campo durante más o menos tres cuartos de siglo. Muchos de ellos resultaron ser muy útiles desde un punto de vista político, del mismo modo que algunos lo habían sido para Napoleón en Egipto.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 159 | posición 2432-2452 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 11:42:19

Restaurar una región en estado de barbarie para devolverla a su antigua grandeza clásica, y enseñar (en su beneficio) a Oriente los métodos del Occidente moderno; subordinar o moderar el poder militar para ampliar el proyecto de obtener un conocimiento glorioso en el proceso de la dominación política de Oriente; formular Oriente, darle una forma, una identidad y una definición; reconocer su lugar en la memoria, su importancia para la estrategia imperial y su papel «natural» como apéndice de Europa; dignificar todos los conocimientos almacenados durante la ocupación colonial con el título de «Contribución a la ciencia moderna», cuando los nativos no habían sido consultados y solo habían sido tenidos en cuenta como pretextos para un texto que ni siquiera les era útil a ellos; tener el sentimiento como europeo de disponer, casi a voluntad, de la historia, el tiempo y la geografía de Oriente; instituir nuevas áreas de especialización; establecer nuevas disciplinas; dividir, organizar, esquematizar, poner en cuadros, hacer índices y registrar todo lo que era visible (o invisible); hacer generalizaciones de cada detalle observable y de cada generalización una ley inmutable sobre la naturaleza, el temperamento, la mentalidad, las costumbres o el tipo de los orientales y, sobre todo, transmutar la realidad viviente en una sustancia textual; poseer (o pensar que se posee) la realidad, esencialmente porque no hay nada en Oriente que parezca resistirse a su poder: estas son las características de la proyección orientalista que se realizó en la Description de l’Égypte y que permitió y reforzó la absorción totalmente orientalista de Egipto por parte de Napoleón a través de los instrumentos del conocimiento y del poder occidentales. Así, Fourier concluye su prefacio anunciando que la historia recordará cómo «Égypte fut le théâtre de sa gloire [de Napoleón], et préserve de l’oubli toutes les circonstances de cet évènement extraordinaire»[76].
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 161 | posición 2457-2460 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 11:47:13

Además el poder puro y simple de haber descrito Oriente en términos occidentales modernos consigue que Oriente salga del reino de las tinieblas silenciosas donde ha permanecido ignorado (con la excepción de algún murmullo producido por el sentimiento vasto pero indefinido de su propio pasado) y alcance la claridad de la ciencia europea moderna.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 162 | posición 2484-2491 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 11:49:19

Al mismo tiempo que las langues mères, nombre que Antoine Fabre d’Olivet dio a las fuentes latentes y olvidadas de las lenguas populares de la Europa moderna, Oriente fue reconstruido, ensamblado de nuevo y fabricado con habilidad; en resumen, fue devuelto a la vida por los esfuerzos orientalistas. La Description pasó a ser el patrón de todos los esfuerzos que posteriormente se hicieron con el fin de aproximar Oriente a Europa, de absorberlo enteramente y —lo que es más importante— de aniquilarlo o, al menos, dominar y reducir su extrañeza y, en el caso del islam, su hostilidad. Así, el Oriente islámico en lo sucesivo iba a aparecer como una categoría que denotaba el poder orientalista y no al pueblo islámico como grupo de seres humanos ni su historia como historia.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 164 | posición 2502-2507 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 11:56:03

La obra artística o textual no fue lo único que produjo la expedición napoleónica. Hubo además, lo cual ciertamente fue más influyente, un proyecto científico, cuya manifestación principal es el Système comparé et histoire générale des langues sémitiques, de Ernest Renan, acabado en 1848 para obtener —con claridad— el Prix Volney; y un proyecto geopolítico, cuyas mayores manifestaciones son el canal de Suez de Ferdinand de Lesseps y la ocupación británica de Egipto en 1882.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 171 | posición 2608-2617 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 12:40:26

Aparecía un Oriente de inventario; Oriente era una palabra erudita que designaba lo que la Europa moderna acababa de hacer con un Este todavía original. Ferdinand de Lesseps y su canal, finalmente, acabaron con el distanciamiento de Oriente, con su intimidad monástica lejos de Occidente y con su exotismo constante. Igual que una barrera de tierra pudo ser transmutada en una arteria líquida, así también Oriente sufrió un cambio sustancial, dejó de ser una presencia resistente y hostil, para convertirse en un socio servicial y sumiso. Después de Ferdinand de Lesseps ya nadie podía hablar de Oriente como si se tratara de otro mundo; solo existía «nuestro» mundo, «un» mundo que navegaba unido porque el canal de Suez había demostrado lo equivocados que estaban esos últimos provincianos que creían todavía en la diferencia entre los mundos. Por tanto, la noción de «oriental» es una noción administrativa o ejecutiva y está subordinada a factores demográficos, económicos y sociológicos.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2658-2660 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 12:45:51

Existe una compleja dialéctica de reforzamiento por la cual las experiencias de los lectores con la realidad se determinan según lo que han leído, y esto a su vez influye en que los escritores traten temas definidos previamente por las experiencias de los lectores.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2666-2674 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 12:46:50

Un texto que pretenda incluir conocimientos sobre la realidad y que surja de circunstancias similares a las que acabo de describir no es fácil de desechar pues se valora por su competencia. La autoridad de los eruditos, de las instituciones y de los gobiernos puede añadírsele y rodearlo con una aureola de prestigio todavía mayor que su garantía de éxito práctico; y, lo que es más grave, este género de textos puede crear no solo un conocimiento, sino también la realidad que parece describir. Con el tiempo, este conocimiento y esta realidad dan lugar a una tradición, o a lo que Michel Foucault llama un discurso; la presencia y el peso específico de esta tradición, más que la originalidad de su autor, son realmente los responsables de los textos producidos a partir de ella. Los textos de este tipo se componen de esas unidades de información preexistentes que Flaubert depositó en el catálogo de idées reçues.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 178 | posición 2717-2730 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 12:50:23

el orientalismo tuvo muchos logros. Durante su época de esplendor, en el siglo XIX, produjo eruditos, incrementó el número de lenguas que se enseñaban en Occidente y la cantidad de manuscritos editados, traducidos y comentados; en muchos casos proporcionó a Oriente estudiantes europeos llenos de sensibilidad e interés real hacia temas como la gramática del sánscrito, la numismática fenicia y la poesía árabe. Sin embargo —y aquí debemos hablar con claridad—, el orientalismo dominó Oriente. Como sistema de pensamiento sobre Oriente siempre trascendió el detalle específicamente humano para pasar al detalle general «transhumano»; una observación sobre un poeta árabe del siglo X se extendía para convertirse en una política hacia (y acerca de) la mentalidad oriental en Egipto, Irak o Arabia. De igual modo, una aleya del Corán podía ser considerada la mejor muestra de la arraigada sensualidad musulmana. El orientalismo presuponía un Oriente inmutable, absolutamente diferente de Occidente (las razones de esto cambian de una época a otra). Y el orientalismo, en la forma que adoptó después del siglo XVIII, nunca pudo revisarse ni corregirse. Todo esto es la causa de que Cromer y Balfour, como observadores y administradores de Oriente, fueran inevitables.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 182 | posición 2777-2781 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 12:53:57

desde sus comienzos el orientalismo presentó dos características: primero, una conciencia científica de reciente invención basada en la importancia lingüística de Oriente para Europa y segundo, una propensión a dividir, subdividir y volver a dividir sus temas sin cambiar nunca de opinión sobre Oriente, que siempre era el mismo objeto invariable, uniforme y radicalmente específico.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 185 | posición 2826-2839 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 12:56:45

Colonizar significaba primero reconocer —en realidad crear— intereses; estos podían ser comerciales, concernientes a las comunicaciones, religiosos, militares o culturales. Por lo que se refiere al islam y a los territorios islámicos, Gran Bretaña, por ejemplo, como potencia cristiana, estimaba que tenía intereses legítimos que preservar. Se desarrolló un complejo aparato destinado a atender estos intereses. Las antiguas organizaciones, como la Society for Promoting Christian Knowledge (1698) y la Society for the Propagation of the Gospel in Foreign Parts (1701) vieron cómo su obra se continuaba y más tarde era fomentada por la Baptist Missionary Society (1792), la Church Missionary Society (1799), la British and Foreign Bible Society (1804) y la London Society for Promoting Christianity Among the Jews (1808). Estas misiones «se adhirieron abiertamente a la expansión de Europa»[92]. Añadamos a todo esto sociedades comerciales, sociedades eruditas, fundaciones para la exploración geográfica, fundaciones para realizar traducciones, la implantación en Oriente de escuelas, misiones, oficinas consulares, fábricas y a veces importantes comunidades europeas, y la noción de «interés» adquirirá un gran sentido. Después, estos intereses serán defendidos con mucho celo y costo.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 187 | posición 2855-2860 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 17:39:28

Escribir sobre el Oriente moderno es revelar una inquietante desmitificación de las imágenes recogidas en los textos o encerrarse en el Oriente del que Hugo habló en su prefacio a Les Orientales; Oriente como una image o un pensée, símbolos de «une sorte de préoccupation générale»[94].
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 188 | posición 2882-2888 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 17:42:02

lo que nos interesa destacar es que el carácter general atribuido a las realidades orientales podía mantenerse a pesar de la fuerza retórica y existencial de las excepciones evidentes. Es como si, por un lado, existiese un baúl llamado «oriental» en el que se metían sin reflexionar todas las actitudes autoritarias, anónimas y tradicionales de los occidentales hacia los orientales, mientras que, sin embargo, por otro lado y siguiendo la tradición anecdótica de los narradores de cuentos, era posible relatar lo que se había experimentado en Oriente, experiencias que tenían poco que ver con el baúl de utilidad general.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 193 | posición 2951-2957 | Añadido el lunes, 23 de marzo de 2020 17:52:57

Como jueces de Oriente, los orientalistas modernos no adoptan la posición objetiva que creen e incluso dicen adoptar. Su distanciamiento humano, cuyo máximo distintivo es una falta de solidaridad encubierta por los conocimientos profesionales, se ve acompañado del peso de todas las actitudes, las perspectivas y los humores ortodoxos del orientalismo que he descrito. Su Oriente no es Oriente tal y como es, es Oriente tal y como ha sido orientalizado. Un arco ininterrumpido de conocimiento y poder conecta a los hombres de Estado europeos u occidentales con los orientalistas occidentales y conforma el perfil del escenario que contiene a Oriente.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- El marcador en la página 194 | posición 2971 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 11:22:52


==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 194 | posición 2967-2968 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 13:35:35

para el orientalista que cree que Oriente nunca cambia, lo nuevo es simplemente lo viejo traicionado por los nuevos «des-orientales» (si nos podemos permitir el neologismo) que lo interpretan incorrectamente.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 195 | posición 2981-2984 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 13:37:43

El impacto del colonialismo, de las circunstancias mundiales y de la evolución histórica significó para los orientalistas lo mismo que las moscas para los niños traviesos, que las matan —o las desdeñan— para divertirse; es decir, nunca fue tomado lo suficientemente en serio como para complicar al islam esencial.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 197 | posición 3015-3019 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 13:57:02

Dieciocho años después, Gibb se dirigió a sus compatriotas ingleses; entonces hablaba como director del Center for Middle Eastern Studies de Harvard. El tema de su conferencia era «Area Studies Reconsidered»; entre otros aperçus afirmó que «Oriente es demasiado importante como para dejarlo en manos de los orientalistas». Esto suponía el anuncio de la nueva o segunda aproximación orientalista,
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3022-3028 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 13:57:26

Lo que ahora necesitamos, dijo Gibb, es que trabajen juntos el orientalista tradicional y un buen especialista en ciencias humanas: entre los dos harán un trabajo «interdisciplinario». Pero el orientalista tradicional no aportará un conocimiento anticuado de Oriente, no: sus conocimientos de especialista le servirán para recordar a sus colegas no iniciados en los estudios de «áreas culturales» que «aplicar la psicología y los mecanismos de las instituciones políticas occidentales a situaciones asiáticas y a situaciones árabes es puro Walt Disney»[103]. En
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3022-3028 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 13:57:39

Lo que ahora necesitamos, dijo Gibb, es que trabajen juntos el orientalista tradicional y un buen especialista en ciencias humanas: entre los dos harán un trabajo «interdisciplinario». Pero el orientalista tradicional no aportará un conocimiento anticuado de Oriente, no: sus conocimientos de especialista le servirán para recordar a sus colegas no iniciados en los estudios de «áreas culturales» que «aplicar la psicología y los mecanismos de las instituciones políticas occidentales a situaciones asiáticas y a situaciones árabes es puro Walt Disney»[103]
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 200 | posición 3055-3078 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 14:32:05

mientras una confusión revolucionaria agita el Oriente islámico, los sociólogos nos recuerdan que los árabes se entregan a las «funciones orales»[106], y los economistas —orientalistas reciclados— señalan que ni el capitalismo ni el socialismo son etiquetas adecuadas para el islam moderno[107]. Mientras el anticolonialismo se extiende y, de hecho, unifica todo el mundo oriental, el orientalista condena todo esto no solo porque es algo nocivo, sino porque es un insulto para las democracias occidentales. Mientras que el mundo se enfrenta a graves problemas de gran importancia general, entre ellos el peligro nuclear, la catastrófica escasez de recursos y la exigencia sin precedentes de igualdad, justicia y equidad económica entre los hombres, los políticos explotan unas caricaturas de Oriente cuya fuente ideológica no es solo la tecnócrata medianamente instruida, sino también la orientalista muy instruida. Los arabistas legendarios del Departamento de Estado previenen contra los planes árabes de apoderarse del mundo. Los pérfidos chinos, los indios semidesnudos y los musulmanes pasivos son descritos como buitres que se alimentan de «nuestra» generosidad y cuando «los perdemos» se ven condenados al comunismo o a sus instintos orientales persistentes: la diferencia apenas es significativa. Estas actitudes orientalistas contemporáneas inundan la prensa y el espíritu popular. La imagen que se tiene de los árabes es la de camelleros, terroristas, gentes con nariz ganchuda o libertinos cuya inmerecida riqueza es una afrenta para la verdadera civilización. Se supone, siempre de manera oculta, que aunque el consumidor occidental pertenece a una minoría numérica, tiene el derecho de poseer o de gastar (o las dos cosas) la mayor parte de los recursos de la Tierra. ¿Por qué?, porque él, al contrario que el oriental, es un ser humano verdadero. Este es el mejor ejemplo que hoy puede ilustrar lo que Anuar Abdel Malek llama «la hegemonía de las minorías poseedoras» y el antropocentrismo, aliados con el eurocentrismo: un occidental blanco de clase media cree en su prerrogativa humana, no solo para manipular el mundo no blanco, sino también para poseerlo simplemente porque por definición «él» no es tan humano como «nosotros» lo somos. No existe ningún otro ejemplo tan puro como este de lo que es un pensamiento deshumanizado.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2927-2932 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 14:33:54

Estos significados no se pueden reproducir, solamente se pueden disfrutar sobre el terreno y «relatar» de manera aproximada. Oriente es observado, ya que su comportamiento casi agresivo (aunque nunca demasiado) proviene de una reserva de excentricidad infinita; el europeo cuya sensibilidad visita Oriente es un observador que nunca se implica, permanece distante, siempre dispuesto a recibir nuevos ejemplos de lo que la Description de l’Égypte llamó «bizarres jouissances». Oriente se vuelve un cuadro vivo de singularidad.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3030-3046 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 14:55:07

autogobierno de la manera en la que «nosotros» lo hacemos. Cuando algunos orientales se oponen a la discriminación racial, mientras otros la practican, usted dirá «en el fondo son orientales» y los intereses de clase, las circunstancias políticas y los factores económicos son totalmente irrelevantes. O con Bernard Lewis, usted podrá decir que cuando los palestinos árabes se oponen al asentamiento y a la ocupación de sus tierras por parte de los israelíes, eso no es más que el «retorno del islam» o, como escribe un conocido orientalista contemporáneo, la oposición islámica a los pueblos no islámicos[104], un principio del islam que se remonta al siglo VII. La historia, la política y la economía no importan. El islam es el islam, Oriente es Oriente y por favor remita todas sus ideas sobre la izquierda o la derecha, las revoluciones y los cambios a Disneylandia. Si estas tautologías, afirmaciones y rechazos solo les son familiares a los historiadores, sociólogos, economistas y humanistas del campo del orientalismo y no a los de otros, la razón es del todo obvia, ya que, al igual que su tema supuesto, el orientalismo no ha permitido que las ideas violaran su profunda serenidad. Pero los orientalistas modernos —o los expertos en áreas culturales, para darles su nuevo nombre— no se han recluido en los departamentos de lenguas; por el contrario, han sacado provecho de los consejos de Gibb y la mayoría de ellos hoy no se distinguen de otros «especialistas» y «asesores» de lo que Harold Lasswell ha llamado las ciencias políticas[105]
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3022-3046 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 14:55:19

Lo que ahora necesitamos, dijo Gibb, es que trabajen juntos el orientalista tradicional y un buen especialista en ciencias humanas: entre los dos harán un trabajo «interdisciplinario». Pero el orientalista tradicional no aportará un conocimiento anticuado de Oriente, no: sus conocimientos de especialista le servirán para recordar a sus colegas no iniciados en los estudios de «áreas culturales» que «aplicar la psicología y los mecanismos de las instituciones políticas occidentales a situaciones asiáticas y a situaciones árabes es puro Walt Disney»[103]. En la práctica, esta noción significa que cuando los orientales combaten la ocupación colonial, usted debe afirmar (para no arriesgarse a decir un «disneyismo») que los orientales nunca han entendido el significado del autogobierno de la manera en la que «nosotros» lo hacemos. Cuando algunos orientales se oponen a la discriminación racial, mientras otros la practican, usted dirá «en el fondo son orientales» y los intereses de clase, las circunstancias políticas y los factores económicos son totalmente irrelevantes. O con Bernard Lewis, usted podrá decir que cuando los palestinos árabes se oponen al asentamiento y a la ocupación de sus tierras por parte de los israelíes, eso no es más que el «retorno del islam» o, como escribe un conocido orientalista contemporáneo, la oposición islámica a los pueblos no islámicos[104], un principio del islam que se remonta al siglo VII. La historia, la política y la economía no importan. El islam es el islam, Oriente es Oriente y por favor remita todas sus ideas sobre la izquierda o la derecha, las revoluciones y los cambios a Disneylandia. Si estas tautologías, afirmaciones y rechazos solo les son familiares a los historiadores, sociólogos, economistas y humanistas del campo del orientalismo y no a los de otros, la razón es del todo obvia, ya que, al igual que su tema supuesto, el orientalismo no ha permitido que las ideas violaran su profunda serenidad. Pero los orientalistas modernos —o los expertos en áreas culturales, para darles su nuevo nombre— no se han recluido en los departamentos de lenguas; por el contrario, han sacado provecho de los consejos de Gibb y la mayoría de ellos hoy no se distinguen de otros «especialistas» y «asesores» de lo que Harold Lasswell ha llamado las ciencias políticas[105]
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 201 | posición 3078-3082 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 15:02:28

En cierto sentido, las limitaciones del orientalismo son, como he dicho antes, las que se derivan de reconocer, reducir a la esencia y despojar de humanidad a otra cultura, a otro pueblo y a otra región geográfica. Pero el orientalismo dio un paso más: consideró que Oriente era algo cuya existencia no solo se mostraba a Occidente, sino que también se fijaba para él en el tiempo y en el espacio
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 202 | posición 3098-3102 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 15:13:13

Cuando los dogmas sobre el islam no pueden ni siquiera ser útiles para los doctores panglosianos(21) del orientalismo, se recurre a la jerga de las ciencias humanas orientalizadas, a unas abstracciones que se venden bien: elites, estabilidad política, modernización y desarrollo institucional; todas marcadas con el sello de la sabiduría orientalista. Mientras tanto, una grieta cada vez más grande y más peligrosa va separando Oriente de Occidente.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 203 | posición 3113-3119 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 15:14:58

El intelectual contemporáneo puede aprender del orientalismo, por un lado, a limitar o ampliar de una manera realista la extensión de las pretensiones de su disciplina y, por otro, a ver el fundamento humano (lo que Yeats llamó la trapería infecta del corazón) en el que los textos, los puntos de vista, los métodos y las disciplinas nacen, crecen, se desarrollan y degeneran. Estudiar el orientalismo es también proponer maneras intelectuales de tratar los problemas metodológicos que la historia ha ido planteando con respecto al tema de Oriente. Pero antes, debemos ver cuáles son los valores humanísticos que el orientalismo, por su extensión, sus experiencias
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 203 | posición 3113-3119 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 15:15:04

El intelectual contemporáneo puede aprender del orientalismo, por un lado, a limitar o ampliar de una manera realista la extensión de las pretensiones de su disciplina y, por otro, a ver el fundamento humano (lo que Yeats llamó la trapería infecta del corazón) en el que los textos, los puntos de vista, los métodos y las disciplinas nacen, crecen, se desarrollan y degeneran. Estudiar el orientalismo es también proponer maneras intelectuales de tratar los problemas metodológicos que la historia ha ido planteando con respecto al tema de Oriente. Pero antes, debemos ver cuáles son los valores humanísticos que el orientalismo, por su extensión, sus experiencias y sus estructuras, ha llegado casi a eliminar.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 203 | posición 3103-3113 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 15:15:48

La crisis actual representa, de modo dramático, la disparidad entre los textos y la realidad. Pero en este estudio de orientalismo no quiero solo exponer las fuentes de las concepciones del orientalismo, sino también reflexionar sobre su importancia, ya que el intelectual de nuestros días estima con razón que dar la espalda a una parte del mundo que le interesa de un modo tan directo es evitar la realidad. Con demasiada frecuencia, los humanistas han concentrado su atención en temas de investigación compartimentados. Nunca han observado ni aprendido de disciplinas tales como el orientalismo, cuya ambición constante era controlar la totalidad de un mundo y no una parte fácil de delimitar, como sería por ejemplo un autor o una colección de textos. Sin embargo, junto a estos compartimientos académicos de seguridad como son los de la «historia», la «literatura» o las «humanidades» y a pesar de sus aspiraciones desbordantes, el orientalismo está comprometido con las circunstancias mundiales e históricas que ha tratado de disimular tras un conformismo a menudo pomposo y tras las llamadas al racionalismo.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 306 | posición 4687-4703 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 18:23:09

La dialéctica del desclasamiento y del reenclasamiento que se encuentra en la base de todas las clases de procesos sociales implica e impone que todos los grupos afectados corran en el mismo sentido, hacia los mismos objetivos, las mismas propiedades, aquellas que les son marcadas por el grupo que ocupa la primera posición en la carrera y que, por definición, son inaccesibles para los siguientes, puesto que, cualesquiera que sean en sí mismas y para ellas mismas, resultan modificadas y calificadas por su rareza distintiva y no serán más lo que son a partir del momento en que, multiplicadas y divulgadas, sean accesibles a unos grupos de rango inferior. Así, por una paradoja aparente, el mantenimiento del orden, es decir, del conjunto de las variaciones, de las diferencias, de los rangos, de las precedencias, de las prioridades, de las exclusividades, de las distinciones, de las propiedades ordinales y, por ello, de las relaciones de orden que confieren su estructura a una formación social, está asegurado por un cambio incesante de las propiedades sustanciales (esto es, no relacionales). Lo que implica que el orden establecido en un momento dado del tiempo es inseparablemente un orden temporal, un orden de sucesiones, teniendo cada grupo como pasado el grupo inmediatamente inferior y como porvenir el grupo superior (es comprensible la fertilidad de los modelos evolucionistas). Los grupos en competencia están separados por unas diferencias que, para lo esencial, se sitúan en el orden del tiempo.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 176 | posición 2690-2695 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:24:11

El doble sentido de la palabra «gusto», que sirve de ordinario para justificar la ilusión de la generación espontánea que tiende a producir esa disposición cultivada al presentarla bajo las apariencias de la disposición innata, debe servir, por una vez, para recordar que el gusto como «facultad de juzgar los valores estéticos de manera inmediata e intuitiva» es inseparable del gusto en el sentido de capacidad para discernir los sabores propios de los alimentos que implica la preferencia por algunos de ellos.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 176 | posición 2699-2702 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:25:58

El consumo de los bienes culturales más legítimos es un caso concreto de la competencia con respecto a bienes y prácticas singulares, cuya particularidad obedece más, sin duda, a la lógica de la oferta o, si se prefiere, a la forma específica que adopta la competencia entre productores, que a la lógica de la demanda y de los gustos o, si se quiere, a la lógica de la competencia entre los consumidores
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 179 | posición 2735-2741 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:31:33

No se trata, por supuesto, de reintroducir una forma cualquiera de lo que se denomina lo «vivido» y que no es otra cosa, la mayor parte de las veces, que una proyección apenas enmascarada de lo «vivido» por el investigador[113]. Se trata de sustituir la relación abstracta entre consumidores con gustos intercambiables y productos con propiedades uniformemente percibidas y apreciadas por una relación entre unos gustos que varían de manera necesaria según las condiciones económicas y sociales de su producción y unos productos a los que confieren sus diferentes identidades sociales.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 182 | posición 2781-2784 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:38:25

manifestar que la posición en las relaciones de producción impone las prácticas, especialmente por conducto de los mecanismos que rigen el acceso a las distintas posiciones y que producen o seleccionan una clase determinada de habitus.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 185 | posición 2826-2831 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:41:38

Las relaciones singulares entre una variable dependiente (como puede ser la opinión política) y unas variables llamadas independientes, como el sexo, la edad y la religión, o incluso el nivel de instrucción, los ingresos y la profesión, tienden a disimular el sistema completo de las relaciones que constituyen el verdadero principio de la fuerza y de la forma específica de los efectos registrados en tal correlación particular. La más independiente de las variables «independientes» oculta toda una red de relaciones estadísticas que están presentes, de forma soterrada, en la relación que mantiene con tal opinión o tal práctica.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 190 | posición 2914-2922 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:51:20

La clase social no se define por una propiedad (aunque se trate de la más determinante, como el volumen y la estructura del capital) ni por una suma de propiedades (propiedades de sexo, de edad, de origen social o étnico —proporción de blancos y negros, por ejemplo, de indígenas y emigrados, etcétera—, de ingresos, de nivel de instrucción, etcétera), ni mucho menos por una cadena de propiedades ordenadas a partir de una propiedad fundamental (la posición en las relaciones de producción) en una relación de causa a efecto, de condicionante a condicionado, sino por la estructura de las relaciones entre todas las propiedades pertinentes, que confiere su propio valor a cada una de ellas y a los efectos que ejerce sobre las prácticas[121]. Construir,
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 190 | posición 2914-2921 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:51:24

La clase social no se define por una propiedad (aunque se trate de la más determinante, como el volumen y la estructura del capital) ni por una suma de propiedades (propiedades de sexo, de edad, de origen social o étnico —proporción de blancos y negros, por ejemplo, de indígenas y emigrados, etcétera—, de ingresos, de nivel de instrucción, etcétera), ni mucho menos por una cadena de propiedades ordenadas a partir de una propiedad fundamental (la posición en las relaciones de producción) en una relación de causa a efecto, de condicionante a condicionado, sino por la estructura de las relaciones entre todas las propiedades pertinentes, que confiere su propio valor a cada una de ellas y a los efectos que ejerce sobre las prácticas[121]
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2934-2939 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:52:19

No es posible justificar de manera unitaria y a la vez específica la infinita diversidad de las prácticas si no es a condición de romper con el pensamiento lineal, que solo conoce las estructuras simples de orden de la determinación directa, para dedicarse a la reconstrucción de las redes de las enmarañadas relaciones que se encuentran presentes en cada uno de los factores[123]
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 193 | posición 2949-2953 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 20:54:24

los factores constitutivos de la clase construida no dependen todos entre sí en el mismo grado y que la estructura del sistema que constituyen está determinada por aquellos de entre los mismos que tienen el peso funcional más importante: así es como el volumen y la estructura del capital confieren su forma y su valor específico a las determinaciones que los demás factores (edad, sexo, residencia, etcétera) imponen a las prácticas
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 197 | posición 3013-3022 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:02:45

Por una parte los agentes no están completamente definidos por las propiedades que poseen en un momento dado del tiempo y cuyas condiciones de adquisición sobreviven en los habitus (efecto de histéresis de los habitus), y por otra la relación entre el capital de origen y el capital de llegada o, si se prefiere, entre las posiciones original y actual en el espacio social, es una relación estadística de intensidad muy variable. Aunque siempre se perpetúen en las disposiciones constitutivas del habitus, las condiciones de adquisición de las propiedades sincrónicamente detalladas no se evocan más que en el caso de que exista discordancia entre las condiciones de adquisición y las de utilización[125]
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 198 | posición 3031-3045 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:04:25

Los individuos no se desplazan al azar en el espacio social, por una parte porque las fuerzas que confieren su estructura a este espacio se imponen a ellos (mediante, por ejemplo, los mecanismos objetivos de eliminación y de orientación), y por otra porque ellos oponen a las fuerzas del campo su propia inercia, es decir, sus propiedades, que pueden existir en estado incorporado, bajo la forma de disposiciones, o en estado objetivo, en los bienes, titulaciones, etcétera. A un volumen determinado de capital heredado corresponde un haz de trayectorias más o menos equiprobables que conducen a unas posiciones más o menos equivalentes —es el campo de los posibles objetivamente ofrecido a un agente determinado—; y el paso de una trayectoria a otra depende a menudo de acontecimientos colectivos —guerras, crisis, etcétera— o individuales —ocasiones, amistades, protecciones, etcétera— que comúnmente son descritos como casualidades (afortunadas o desafortunadas), aunque ellas mismas dependen estadísticamente de la posición y de las disposiciones de aquellos a quienes afectan (por ejemplo, el sentido de las «relaciones» que permite a los poseedores de un fuerte capital social conservar o aumentar este capital), cuando no están expresamente preparadas por determinadas intervenciones institucionalizadas (clubes, reuniones familiares, asociaciones de antiguos alumnos, asociaciones de profesionales, etcétera) o «espontáneas» de los individuos o de los grupos.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 204 | posición 3114-3123 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:13:47

Por oposición con el efecto de la trayectoria individual que, como desviación con respecto a la trayectoria colectiva (que puede ser de pendiente nula), es inmediatamente visible, el efecto de la trayectoria colectiva corre el riesgo de no ser visto como tal: cuando el efecto de trayectoria se ejerce sobre el conjunto de una clase o de una fracción de clase, es decir, sobre un conjunto de individuos que tienen en común el ocupar una posición idéntica y estar comprometidos en la misma trayectoria colectiva —la que define la clase en ascensión o en decadencia—, se corre el riesgo de imputar a las propiedades sincrónicamente vinculadas a la clase unos efectos (por ejemplo, unas opiniones políticas o religiosas) que en realidad son producto de unas transformaciones colectivas
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 205 | posición 3140-3147 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:17:52

lo que resulta eficiente es una configuración particular del sistema de propiedades constitutivas de la clase construida, definida de manera completamente teórica por el conjunto de todos los factores que operan en todos los dominios de la práctica: volumen y estructura del capital definidos puntualmente y en su evolución (trayectoria), sexo, edad, estatus matrimonial, residencia, etcétera. Es la lógica específica del campo, de lo que en él se encuentra en juego y de la especie de capital que se necesita para participar, lo que impone las propiedades mediante las cuales se establece la relación entre la clase y la práctica[131
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3153-3156 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:21:24

al ser el capital una relación social, es decir, una energía social que ni existe ni produce sus efectos si no es en el campo en el que se produce y se reproduce, cada una de las propiedades agregadas a la clase recibe su valor y su eficacia de las leyes específicas de cada campo: en la práctica, esto es, en un
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3153-3161 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:21:40

al ser el capital una relación social, es decir, una energía social que ni existe ni produce sus efectos si no es en el campo en el que se produce y se reproduce, cada una de las propiedades agregadas a la clase recibe su valor y su eficacia de las leyes específicas de cada campo: en la práctica, esto es, en un campo particular, todas las propiedades incorporadas (disposiciones) u objetivadas (bienes económicos o culturales) vinculadas a los agentes no siempre son simultáneamente eficientes; la lógica específica de cada campo determina aquellas que tienen valor en ese mercado, que son pertinentes y eficientes en el juego considerado, que, en la relación con ese campo, funcionan como capital específico y, en consecuencia, como factor explicativo de las prácticas.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 208 | posición 3180-3187 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:26:26

Es posible construir un espacio cuyas tres dimensiones fundamentales estarían definidas por el volumen del capital, la estructura del capital y la evolución en el tiempo de estas dos propiedades (puesta de manifiesto por la trayectoria pasada y potencial en el espacio social)[132], obedeciendo así a la preocupación por recomponer las unidades más homogéneas desde el punto de vista de las condiciones de producción de los habitus, es decir, bajo el aspecto de las condiciones elementales de existencia y de los condicionamientos que estas imponen.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 224 | posición 3431-3442 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 21:46:29

Esta operación abstracta encuentra un fundamento objetivo en la posibilidad, siempre disponible, de convertir una especie de capital en otra —con unos porcentajes de conversión variables según los momentos, es decir, según el estado de la relación de fuerza entre los poseedores de las diferentes especies—. Al obligar a formular el postulado de la convertibilidad de las diferentes especies de capital que es la condición para la reducción del espacio a la unidimensionalidad, la construcción de un espacio en dos dimensiones permite, en efecto, darse cuenta de que los porcentajes de conversión de las diferentes especies de capital constituyen una de las apuestas fundamentales de las luchas entre las diferentes fracciones de clase cuyos poderes y privilegios están vinculados a una o a otra de estas especies y, en particular, de la lucha sobre el principio dominante de dominación (capital económico, capital cultural o capital social, este último estrechamente vinculado con la antigüedad en la clase por mediación de la notoriedad del nombre y de la extensión y calidad de la red de relaciones) que enfrenta en todos los momentos a las diferentes fracciones de la clase dominante.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 235 | posición 3596-3599 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 22:51:56

la reconversión del capital poseído bajo una particular especie en otra especie distinta, más accesible, más rentable y/o más legítima en un estado dado del sistema de instrumentos de reproducción tiende a determinar una transformación de la estructura patrimonial.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 240 | posición 3671-3678 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:04:06

La entrada en la carrera y en la competencia por la titulación académica de fracciones que hasta entonces han utilizado poco la escuela ha tenido como efecto obligar a las fracciones de clase cuya reproducción estaba asegurada principal o exclusivamente por la escuela a intensificar sus inversiones para mantener la particularidad relativa de sus titulaciones y, correlativamente, su posición en la estructura de las clases, llegando a ser así la titulación académica y el sistema escolar que la otorga una de las apuestas privilegiadas de una competencia entre las clases que engendra un aumento general y continuo de la demanda de educación y una inflación de las titulaciones académicas[142].
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 249 | posición 3813-3821 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:07:48

La transformación de la distribución de los puestos entre los poseedores de titulaciones que se produce automáticamente por el aumento del número de titulados hace que, en cada momento, una parte de los poseedores de las titulaciones —y en primer lugar, sin duda alguna, aquellos que están más desprovistos de medios heredados para hacer valer sus titulaciones— sea víctima de la devaluación. Las estrategias con las que los más expuestos a la devaluación se esfuerzan por luchar a corto plazo (en el curso de su propia carrera) o a largo plazo (mediante estrategias de escolarización de sus hijos) contra esta devaluación constituyen uno de los factores determinantes del aumento de las titulaciones distribuidas, factor que a su vez contribuye a la devaluación. La dialéctica de la devaluación y de la recuperación tiende así a alimentarse a sí misma.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 253 | posición 3877-3880 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:12:59

La reconversión del capital económico en capital escolar es una de las estrategias que hacen posible que la burguesía industrial y comercial mantenga la posición de algunos o de la totalidad de sus herederos, al permitirle apropiarse de una parte de los beneficios de las empresas industriales y comerciales bajo forma de salarios, modo de apropiación mejor disimulado —y sin lugar a dudas más seguro— que la renta.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 263 | posición 4026-4032 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:21:00

La desilusión colectiva que resulta del desajuste estructural entre las aspiraciones y las oportunidades —entre la identidad social que el sistema de enseñanza parece prometer y la que propone a título provisional, y la identidad social que realmente ofrece, al salir de la escuela, el mercado de trabajo— se encuentra en la base de la desafección con respecto al trabajo y de las manifestaciones del rechazo de la finitud social, que está en la raíz de todas las fugas y de todos los rechazos constitutivos de la «contracultura» adolescente. Sin duda esta discordancia —y el desencanto que en ella se engendra— reviste formas objetiva y subjetivamente distintas según las clases sociales.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 269 | posición 4116-4137 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:27:40

aquellos que se denominan «fracasados» y que se ven amenazados de desclasamiento al no poseer las titulaciones formalmente exigidas a los miembros de pleno derecho; sin olvidar a los poseedores de titulaciones que «normalmente» dan derecho —«normalmente», es decir, en un estado anterior de la relación entre las titulaciones y los puestos— a una profesión burguesa que, no siendo originarios de la clase, no cuentan con el capital social necesario para obtener el pleno rendimiento de sus titulaciones académicas. La superproducción de titulaciones y su consecuencia, la correspondiente devaluación de las mismas, tienden a devenir una constante estructural cuando se ofrecen a todos los hijos de la burguesía (tanto los últimos como los primogénitos, tanto las chicas como los chicos) unas probabilidades teóricamente iguales de obtener determinadas titulaciones, mientras que aumenta también (en números absolutos) el acceso de las otras clases a esas titulaciones. Las estrategias que emplean los unos para intentar escapar al desclasamiento e incorporarse a su trayectoria de clase, y los otros para prolongar el curso interrumpido de una trayectoria que se daba por descontada, constituyen en la actualidad uno de los factores más importantes de la transformación de las estructuras sociales: en efecto, las estrategias individuales de recuperación que permiten a los poseedores de un capital social de relaciones heredadas suplir la ausencia de titulaciones u obtener el máximo rendimiento de las que han podido conseguir, mediante su orientación hacia regiones todavía poco burocratizadas del espacio social (donde las disposiciones sociales cuentan más que las «competencias» escolarmente garantizadas), se conjugan con las estrategias colectivas de reivindicación que intentan hacer valer las titulaciones y obtener de ellas la contrapartida que les estaba asegurada en un estado anterior, para favorecer la creación de un gran número de posiciones semiburguesas, nacidas de la redefinición de antiguas posiciones o de la invención de posiciones nuevas y bien proyectadas para evitar el desclasamiento a los «herederos» desprovistos de titulaciones, y para ofrecer a los advenedizos una contrapartida aproximada a sus devaluados títulos.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 273 | posición 4182-4187 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:35:59

Aquellos que intentan escapar al desclasamiento pueden, en efecto, o bien producir nuevas profesiones más ajustadas a sus pretensiones (fundadas socialmente en un estado anterior de las relaciones entre las titulaciones y los puestos), o bien acomodar confortablemente a sus pretensiones, mediante una redefinición que implique una revalorización, aquellas profesiones a las que sus titulaciones les dan acceso[145]
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 279 | posición 4269-4276 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:40:25

Pero el lugar por excelencia de esta forma de cambio debe buscarse en todo el conjunto de profesiones que tienen en común el asegurar el máximo rendimiento al capital cultural transmitido de forma más directa por la familia, buenas maneras, buen gusto o encanto físico: profesiones artísticas o semiartísticas, intelectuales o semiintelectuales, de asesoría (psicólogos, orientadores, ortofonistas, esteticistas, consejeros conyugales, dietéticos, etcétera), profesiones pedagógicas o parapedagógicas (educadores, animadores culturales, etcétera), profesiones de presentación y de representación (animadores de turismo, azafatas, guías artísticos, presentadores de radio o de televisión, agregados de prensa, etcétera
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 293 | posición 4479-4482 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:44:29

Las estrategias de reconversión no son sino un aspecto de las acciones y reacciones permanentes mediante las cuales cada grupo se esfuerza por mantener o cambiar su posición en la estructura social; o, con mayor exactitud, en un estadio de la evolución de las sociedades divididas en clases en las que no es posible conservar si no es cambiando, cada grupo se esfuerza por cambiar para conservar.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 308 | posición 4712-4717 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:48:57

la dialéctica del desclasamiento y del reenclasamiento está predispuesta a funcionar también como un mecanismo ideológico cuyo discurso conservador se esfuerza por intensificar los efectos y que, en la impaciencia misma que empuja al goce inmediato mediante el crédito, tiende a imponer a los dominados, sobre todo cuando comparan su condición presente con su condición pasada, la ilusión de que les basta con esperar para obtener lo que en realidad no obtendrán más que a través de sus luchas:
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 313 | posición 4792-4797 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:50:59

El hecho de que pueda presentarse bajo la forma de un esquema bastaría para recordar que el espacio social, tal como ha sido descrito, es una representación abstracta, producida al precio de un trabajo específico de construcción y que proporciona, a la manera de un mapa, una visión a vista de pájaro, un punto de vista sobre el conjunto de puntos a partir de los cuales los agentes ordinarios (entre los cuales se encuentran el sociólogo o el propio lector en sus conductas ordinarias) dirigen sus miradas hacia el mundo social
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 315 | posición 4819-4826 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:53:23

La relación que se establece de hecho entre las características pertinentes de la condición económica y social (el volumen y la estructura del capital aprehendidos sincrónicamente y diacrónicamente) y las características distintivas asociadas con la posición correspondiente en el espacio de los estilos de vida, solo llega a ser una relación inteligible gracias a la construcción del habitus como fórmula generadora que permite justificar simultáneamente las prácticas y los productos enclasables, y los juicios, a su vez enclasados, que constituyen a estas prácticas y a estas obras en un sistema de signos distintivos.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 316 | posición 4837-4845 | Añadido el martes, 24 de marzo de 2020 23:59:47

Debido al hecho de que unas condiciones de existencia diferentes producen unos habitus diferentes, sistemas de esquemas generadores susceptibles de ser aplicados, por simple transferencia, a los dominios más diferentes de la práctica, las prácticas que engendran los distintos habitus se presentan como unas configuraciones sistemáticas de propiedades que expresan las diferencias objetivamente inscritas en las condiciones de existencia bajo la forma de sistemas de variaciones diferenciales que, percibidas por unos agentes dotados de los necesarios esquemas de percepción y de apreciación para descubrir, interpretar y evaluar en ellos las características pertinentes, funcionan como estilos de vida[154].
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 317 | posición 4850-4857 | Añadido el miércoles, 25 de marzo de 2020 00:02:31

Estructura estructurante, que organiza las prácticas y la percepción de las prácticas, el habitus es también estructura estructurada: el principio de división en clases lógicas que organiza la percepción del mundo social es a su vez producto de la incorporación de la división de clases sociales. Cada condición está definida, de modo inseparable, por sus propiedades intrínsecas y por las propiedades relacionales que debe a su posición en el sistema de condiciones, que es también un sistema de diferencias, de posiciones diferenciales, es decir, por todo lo que la distingue de todo lo que no es y en particular de todo aquello a que se opone: la identidad social se define y se afirma en la diferencia.
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 316 | posición 4836-4848 | Añadido el miércoles, 25 de marzo de 2020 00:02:39

constitutivas de otro estilo de vida. Debido al hecho de que unas condiciones de existencia diferentes producen unos habitus diferentes, sistemas de esquemas generadores susceptibles de ser aplicados, por simple transferencia, a los dominios más diferentes de la práctica, las prácticas que engendran los distintos habitus se presentan como unas configuraciones sistemáticas de propiedades que expresan las diferencias objetivamente inscritas en las condiciones de existencia bajo la forma de sistemas de variaciones diferenciales que, percibidas por unos agentes dotados de los necesarios esquemas de percepción y de apreciación para descubrir, interpretar y evaluar en ellos las características pertinentes, funcionan como estilos de vida[154].   Gráfico 8. Condiciones de existencia, habitus y estilo de vida  
==========
La distinción. Criterio y bases sociales del gusto (Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 316 | posición 4837-4844 | Añadido el miércoles, 25 de marzo de 2020 00:03:05

Debido al hecho de que unas condiciones de existencia diferentes producen unos habitus diferentes, sistemas de esquemas generadores susceptibles de ser aplicados, por simple transferencia, a los dominios más diferentes de la práctica, las prácticas que engendran los distintos habitus se presentan como unas configuraciones sistemáticas de propiedades que expresan las diferencias objetivamente inscritas en las condiciones de existencia bajo la forma de sistemas de variaciones diferenciales que, percibidas por unos agentes dotados de los necesarios esquemas de percepción y de apreciación para descubrir, interpretar y evaluar en ellos las características pertinentes, funcionan como estilos de vida
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 59 | posición 900-904 | Añadido el viernes, 27 de marzo de 2020 23:52:00

Incluso como colonia británica, Jamaica destacó como un ejemplo de democracia a pequeña escala (Sheller, 2000). Jamaica todavía se aparta del grueso de las democracias parlamentarias (aunque se parece a muchas otras colonias británicas) al conferir formalmente el poder ejecutivo en última instancia a un gobernador general nombrado por, y representando a, la Corona británica. Sobre el papel, cuando menos, Jamaica parece más o menos democrática.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 61 | posición 924-928 | Añadido el viernes, 27 de marzo de 2020 23:53:10

¿Cómo deberíamos decidir si Kazajstán, Jamaica o cualquier otro país pueden calificarse de democracia? La pregunta suena inocente, pero tiene serias consecuencias. En ella se dirime la condición política de los regímenes a lo largo del planeta, la calidad de las vidas de la gente dentro de dichos regímenes y la explicación de la democratización.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 61 | posición 924-928 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:00:19

¿Cómo deberíamos decidir si Kazajstán, Jamaica o cualquier otro país pueden calificarse de democracia? La pregunta suena inocente, pero tiene serias consecuencias. En ella se dirime la condición política de los regímenes a lo largo del planeta, la calidad de las vidas de la gente dentro de dichos regímenes y la explicación de la democratización.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 61 | posición 924-953 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:00:31

¿Cómo deberíamos decidir si Kazajstán, Jamaica o cualquier otro país pueden calificarse de democracia? La pregunta suena inocente, pero tiene serias consecuencias. En ella se dirime la condición política de los regímenes a lo largo del planeta, la calidad de las vidas de la gente dentro de dichos regímenes y la explicación de la democratización. 1. Condición política: más allá de Freedom House, titulares del poder de todo tipo deben saber si están tratando con democracias o con otra clase de regímenes. Deberían saberlo, porque dos siglos de experiencia política internacional les dicen que las democracias se comportan de manera distinta al resto. Cumplen o rompen sus compromisos de forma diferente, hacen la guerra de modo diferente, responden de manera diferente a las intervenciones externas, y así sucesivamente. Estas diferencias pueden afecter y de hecho afectan a las relaciones internacionales: cómo se forman alianzas, quién hace la guerra contra quién, qué países reciben inversiones extranjeras o mayores préstamos, y así sucesivamente. 2. Calidad de vida: la democracia es un bien en sí mismo, toda vez que hasta cierto punto confiere a la población de un régimen poder colectivo para determinar su propio destino. En conjunto, rescata a la gente corriente de la tiranía y la alteración del orden público que prevalece en la mayoría de los regímenes políticos. Las más de las veces, por demás, facilita mejores condiciones de vida, por lo menos cuando alcanza cuestiones tales como el acceso a la educación, atención médica y protección legal. 3. Explicación: la democratización únicamente ocurre bajo condiciones sociales poco frecuentes, pero tiene profundos efectos sobre las vidas de los ciudadanos: ¿cómo podemos identificar y explicar el desarrollo de la democracia y su impacto sobre la vida colectiva? Si la gente define democracia y democratización de manera equívoca, enturbiarán las relaciones internacionales, confundirán explicaciones y, por todo ello, reducirán las opciones de la gente a una vida mejor. El libro que está comenzando a leer dedica mucha más atención al tercer problema que a los dos primeros. Aun cuando presta de paso alguna atención a las relaciones internacionales y trata los efectos sustantivos de la democracia, se concentra en la descripción y la explicación: ¿Cómo y por qué se forman las democracias? ¿Por qué a veces desaparecen? De manera más general: ¿Qué hace que países enteros se democraticen o desdemocraticen? Al considerar la totalidad del mundo y gran parte de la historia de la humanidad bajo su alcance, este libro presenta un análisis sistemático de los procesos que generan regímenes democráticos. Aspira a explicar el cambio y la variación en el alcance y carácter de la democracia a lo largo de amplios conjuntos de la experiencia humana. Pregunta cómo afecta el alcance y carácter de la democracia a la calidad de la vida pública. Toma la democracia en serio.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 63 | posición 957-959 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:01:10

Quienes observan la democracia y la democratización eligen por lo general, implícita y explícitamente, entre cuatro tipos de definiciones: constitucional, sustantiva, procedimental y procesal
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 63 | posición 960-963 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:07:22

Un enfoque constitucional se concentra en las leyes que aprueba un régimen en todo lo relativo a la actividad política. De esta suerte podemos mirar a lo largo de la historia y reconocer las diferencias entre oligarquías, monarquías, repúblicas y una serie de otros tipos contrastando sus acuerdos legales.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 64 | posición 969-974 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:10:22

Los enfoques sustantivos se fijan en las condiciones de vida y política que promueve un determinado régimen: ¿Promueve tal régimen el bienestar humano, la libertad individual, la seguridad, la equidad, la igualdad social, la deliberación pública y la resolución pacífica de los conflictos? Si es así podríamos inclinarnos por llamarlo democracia independientemente de lo que diga su constitución. No obstante, de una estrategia de definición tal se siguen dos problemas de manera inmediata.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 65 | posición 982-990 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:17:38

Los defensores de las definiciones procedimentales identifican una limitada serie de prácticas gubernamentales para determinar si un régimen se puede calificar como democrático. La mayoría de los observadores procedimentales centra su atención en las elecciones, preguntando si elecciones genuinamente competitivas que impliquen grandes cantidades de ciudadanos producen de manera regular cambios en las políticas y el personal de gobierno. Si las elecciones siguen siendo una farsa no competitiva y una ocasión para aplastar a los opositores al gobierno, como en Kazajstán, los analistas procedimentales los rechazan como criterio de democracia. Pero, si en rigor provocan cambios gubernamentales significativos, señalan la presencia procedimental de la democracia.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 65 | posición 992-1003 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:20:08

Las evaluaciones de Freedom House incorporan algunas valoraciones sustantivas acerca de la medida en que un determinado país puede disfrutar de derechos políticos y libertades civiles. Pero cuando se trata de valorar si un país es una «democracia electoral», Freedom House recurre a elementos procedimentales: 1. Sistema político multipartidista, competitivo. 2. Sufragio universal adulto para todos los ciudadanos (con excepciones para las restricciones que los Estados pudieran asignar legítimamente a los ciudadanos por infracciones criminales. 3. Regulares elecciones competitivas que tengan lugar bajo condiciones de secreto de voto, seguridad razonable del voto y ausencia de fraude electoral masivo que conduzca a resultados no representativos de la voluntad popular. 4. Acceso público significativo de los principales partidos políticos al electorado a través de los medios y una campaña política abierta en términos generales (Piano y Puddington, 2004, p. 716).
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1005-1008 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:20:32

el problema de las definiciones procedimentales de democracia, democratización y desdemocratización: a pesar de su pertinencia clarificadora, trabajan con una concepción extremadamente débil de los procesos políticos implicados
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1008-1028 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:20:53

Los enfoques de corte procesal sobre la democracia difieren significativamente de las aproximaciones constitucionales, sustantivas y procedimentales. Identifican una serie mínima de procesos que deben estar continuamente en marcha para que una situación pueda ser calificada como democracia. En un enunciado clásico, Robert Dahl estipulaba cinco criterios de corte procesal de la democracia. Hablando primeramente acerca de cómo podrían trabajar en una asociación voluntaria, propone: Participación efectiva: antes de que una política sea adoptada mediante la asociación, todos los miembros deben tener oportunidades iguales y efectivas para poder hacer conocer a los demás miembros sus visiones acerca de cómo debería ser una política. Igualdad de voto: cuando se acerca el momento en que se debe adoptar finalmente una decisión sobre una política, cada miembro debe tener una oportunidad igual y efectiva para votar y todos los votos deben ser computados por igual. Comprensión clara: dentro de límites de tiempo razonables, cada miembro debe tener oportunidades efectivas e iguales para aprender acerca de las políticas alternativas relevantes y sus probables consecuencias. Control de la agenda: los miembros deben tener la oportunidad exclusiva de decidir cómo, y si lo deciden, qué cuestiones deben ser incluidas en la agenda. De esta suerte, el proceso democrático requerido por los tres criterios precedentes nunca se cierra. Las políticas de asociación siempre están abiertas al cambio a través de sus miembros, si así lo deciden. Inclusión de los adultos: todos o prácticamente todos los residentes permanentes adultos deberían disponer de los plenos derechos de ciudadanía que están implicados por los cuatro primeros criterios. Con anterioridad al siglo xx este criterio era inaceptable para la práctica totalidad de los defensores de la democracia (Dahl, 1998, pp. 37-38).
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1039-1041 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:44:35

Por último, los criterios de Dahl incluyen el procedimiento de la votación igual con cómputos iguales, pero la lista como un todo describe cómo opera la asociación, no qué técnicas adopta para realizar sus metas. Describe una serie entrelazada de procesos políticos.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1043-1046 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:45:17

Las instituciones, para Dahl, consisten en prácticas que duran. El tipo de democracia que Dahl denomina «democracia poliárquica» pone en marcha seis instituciones distintivas: cargos electos; elecciones libres, imparciales y regulares; libertad de expresión; fuentes de información alternativa; autonomía asociativa, y ciudadanía inclusiva (Dahl, 1998, p. 95; Dahl, 2005, pp. 188-189).
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1062-1065 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:46:40

Si queremos profundizar en las causas y efectos de la democratización y la desdemocratización, no tenemos otra opción que reconocerlas como procesos continuos antes que como simples pasos a través de un umbral hacia una dirección u otra. Dicho brevemente, a fin de comparar y explicar debemos pasar de una lista del tipo sí o no a una lista de variables cruciales. La
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1061-1062 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:46:55

reciente de su independencia o la localización geográfica. Si queremos profundizar
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1062-1065 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:47:03

Si queremos profundizar en las causas y efectos de la democratización y la desdemocratización, no tenemos otra opción que reconocerlas como procesos continuos antes que como simples pasos a través de un umbral hacia una dirección u otra. Dicho brevemente, a fin de comparar y explicar debemos pasar de una lista del tipo sí o no a una lista de variables cruciales.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1065-1084 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:51:43

La mayor parte de las instituciones democráticas características de Dahl –cargos electos; elecciones libres, imparciales y regulares; libertad de expresión; fuentes de información alternativa; autonomía asociativa, y ciudadanía inclusiva– difícilmente se prestan a la comparación y la explicación. Podríamos, por supuesto, preguntar como cuánto de libres, imparciales y regulares son las elecciones y así sucesivamente hasta acabar la lista. Pero cuanto más lo hagamos así, más tendremos que reconocer dos inconvenientes en los criterios de Dahl cuando llegue el momento de poner manos a la obra: 1. -Juntos describen un conjunto mínimo de instituciones democráticas, no una serie de variables continuas; no ayudan gran cosa si nos estamos preguntado si el Canadá es más democrático que los Estados Unidos, o si los Estados Unidos se hicieron menos democráticos el año pasado. 2. -Cada uno de ellos opera dentro de unos límites significativos, detrás de los cuales algunos de ellos colisionan con cada uno de los demás; las democracias que funcionan a menudo tienen que terciar en graves conflictos: por ejemplo, entre la libertad de expresión y la autonomía asociativa. ¿Debería una democracia amordazar a las asociaciones de derechos de los animales debido a que justifican los ataques a las asociaciones que organizan espectáculos de perros o apoyan la experimentación con animales? Además, la autonomía de poderosas asociaciones elitistas, racistas, sexistas o dedicadas al odio socavan de forma regular el carácter inclusivo de la ciudadanía. ¿Debería una democracia permitir a grupos de presión bien financiados hacer aprobar legislación penal contra los inmigrantes por medio del legislativo? A fin de entrar plenamente en la comparación y la explicación, tenemos que mejorar los criterios de Dahl mientras nos mantenemos fieles al espíritu de su orientación procesal.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1089-1093 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:55:38

Primera, comenzamos con un Estado, una organización que controla los principales medios coercitivos dentro de un determinado territorio, ejerce la prioridad de alguna manera sobre las restantes organizaciones que operan dentro del mismo territorio y recibe el reconocimiento de dicha prioridad de otras organizaciones, incluyendo Estados fuera del territorio.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1096-1097 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:57:47

Segunda, agrupamos a todos aquellos que viven bajo la jurisdicción de un Estado tal dentro de una categoría omnicomprensiva: ciudadanos.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1102-1104 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 00:58:57

La democracia se demostrará entonces como una clase de relaciones entre Estados y ciudadanos, y democratización y desdemocratización consistirán en cambios en tales modalidades de relaciones.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1124-1132 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 01:01:37

Tercera, permítasenos acotar nuestro nivel de análisis a la política pública, sin por ello incluir todas las transacciones, ya fueren personales o impersonales, entre los Estados y los ciudadanos, sino únicamente aquellas que implican visiblemente el poder del Estado y sus rendimientos. La política pública incluye las elecciones, el alta en el censo electoral, la actividad legislativa, las patentes, la recaudación de impuestos, el servicio militar obligatorio, solicitud colectiva de pensiones y muchas otras transacciones en las que los Estados son parte. También incluye el conflicto colectivo bajo la forma de coups d’état1, revoluciones, movimientos sociales y guerras civiles. Excluye, sin embargo, las interacciones más personales entre los ciudadanos, entre los funcionarios del Estado o incluso entre éstos y los primeros
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1132-1135 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 01:04:03

Parte de la política pública consiste en consultar a los ciudadanos acerca de sus opiniones, necesidades y demandas. La consulta incluye cualquier medio público por medio del cual el ciudadano puede hacer escuchar su voz sobre sus preferencias colectivas relativas al personal del Estado y las políticas.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1140-1143 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 01:05:02

pronto descubriremos que no podemos dar sentido a la política pública centrándonos únicamente en las interacciones ciudadano-Estado, sino que debemos examinar igualmente coaliciones, rivalidades y confrontaciones entre los principales actores políticos externos al Estado
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1145-1147 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 01:06:52

Por el momento, examinaremos las interacciones políticas públicas entre Estados y ciudadanos como signos de democracia, democratización y desdemocratización.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1147-1153 | Añadido el sábado, 28 de marzo de 2020 01:07:25

¿Qué buscamos en dichas interacciones? Una nueva simplificación puede ayudarnos. Al considerar el grado de democracia, podemos evaluar en qué medida el Estado se comporta de conformidad con las demandas expresadas por sus ciudadanos. Al medir democratización y desdemocratización podemos evaluar en qué medida dicha conformidad disminuye o va en aumento. Al proceder de esta manera, dejamos de lado las alternativas venerables de teoría de la democracia. No preguntamos si el Estado está aumentando el bienestar de sus ciudadanos, si se comporta de acuerdo con sus propias leyes o incluso si la gente corriente controla los resortes del poder político
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1155-1166 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 14:44:22

Tener en cuenta la conformidad del comportamiento de un Estado respecto a las demandas expresas de sus ciudadanos comporta cuatro consideraciones más: qué profundidad real llegan a alcanzar las demandas explícitas de los ciudadanos; en qué medida diferentes grupos de ciudadanos llegan a ver traducidas sus demandas en las prácticas del Estado; en qué medida la expresión de demandas recibe por sí misma la protección política del Estado; y hasta qué punto la traducción de demandas en prácticas compromete a ambas partes, ciudadanos y Estado. Llámese a estos elementos amplitud, igualdad, protección y consulta mutua vinculante. Bajo esta perspectiva simplificada, un régimen es democrático en la medida en que las relaciones políticas entre el Estado y sus ciudadanos se demuestran con consultas mutuamente vinculantes, amplias, iguales y protegidas. La democratización significa el movimiento neto hacia una consulta más mutuamente vinculante, más protegida, más igual y más amplia. La desdemocratización, obviamente, significa entonces el movimiento neto hacia una consulta menos mutuamente vinculante, menos protegida, menos igual y menos amplia.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1172-1202 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 14:46:50

Los términos amplio, igual, protegido y mutuamente vinculante identifican cuatro dimensiones parcialmente independientes de las variaciones entre regímenes. He aquí las descripciones inacabadas de las cuatro dimensiones: 1. Amplitud: desde un único pequeño segmento de la población disfrutando de amplios derechos, permaneciendo el resto ampliamente excluido de la política pública, hasta una inclusión política muy amplia de la gente bajo la jurisdicción del Estado (en un extremo cada familia tiene una relación con el Estado que le es propia, pero únicamente unas pocas familias tienen plenos derechos de ciudadanía; en el otro, todos los ciudadanos adultos pertenecen a una misma categoría homogénea de ciudadanía). 2. Igualdad: desde una gran desigualdad dentro de y entre las categorías de ciudadanos hasta una amplia igualdad en ambos sentidos (en un extremo, las categorías étnicas encajan en un orden jerárquico bien definido de muy desiguales derechos y deberes; en el otro, la etnicidad no tiene conexión significativa en relación a los derechos y deberes políticos e iguales derechos prevalecen entre los ciudadanos naturalizados y los autóctonos). Conjuntamente, los niveles de amplitud e igualdad comprenden aspectos cruciales de la ciudadanía: en lugar de un mosaico de relaciones variables con el Estado que dependen de las adscripciones particulares al grupo, todos los ciudadanos encajan dentro de un número limitado de categorías –en el caso extremo tan sólo una– cuyos miembros mantienen derechos y deberes similares en su interacción con el Estado. Por sí mismas, amplitud e igualdad no son constitutivas de la democracia. Los regímenes autoritarios a menudo han impuesto formas no democráticas de ciudadanía de arriba abajo. Pero en compañía de la protección y la consulta mutuamente vinculante, amplitud e igualdad constituyen los componentes esenciales de la democracia. 3. Protección: desde escasa a mucha protección frente a la arbitrariedad del Estado (en un extremo, los agentes del Estado emplean su poder para castigar enemigos personales y recompensar a sus amigos; en el otro, todos los ciudadanos disfrutan públicamente del debido proceso). 4. Consulta mutuamente vinculante: desde no vinculante y/o extremadamente asimétrica hasta mutuamente vinculante (en un extremo, quienes procuran el beneficio del Estado deben sobornar, timar, amenazar o emplear la influencia de terceras partes para obtener cualquier cosa; en el otro, los agentes estatales disponen de obligaciones claras, ejecutables, a fin de repartir beneficios de acuerdo con la categoría del destinatario). El movimiento neto de un régimen hacia los extremos más altos de las cuatro dimensiones se considera democratización. El movimiento neto de un régimen hacia los extremos más bajos de las cuatro dimensiones se considera desdemocratización.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1240-1249 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 15:32:47

Capacidad del Estado significa la medida en que las intervenciones de los agentes estatales sobre los recursos, actividades y conexiones interpersonales no estatales alteran las distribuciones existentes de dichos recursos, actividades y conexiones interpersonales, así como las relaciones entre tales distribuciones. (La redistribución de la riqueza dirigida por el Estado, por ejemplo, comporta de manera prácticamente inevitable no ya sólo una distribución de recursos entre la población, sino también un cambio en la conexión entre las distribuciones geográficas de la riqueza y la población.) En un régimen de alta capacidad, de acuerdo con este criterio, siempre que los agentes del Estado actúen, sus acciones afectan de manera significativa a los recursos, actividades y conexiones interpersonales de los ciudadanos. En un régimen de baja capacidad los agentes del Estado tienen unos efectos mucho menores con independencia de lo mucho que intenten modificar las cosas.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1293-1299 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 15:40:10

A través del largo recorrido de la historia humana, pues, la amplia mayoría de los regímenes han sido no democráticos; los regímenes democráticos son creaciones infrecuentes, contingentes, recientes. Ciertamente, las democracias parciales se formaron de manera intermitente a escala local; por ejemplo, en los pueblos gobernados por consejos que incorporaban a la mayoría de los cabezas de familia. A escala de una ciudad-Estado, del dominio de un señor de la guerra o una federación regional, las formas de gobierno han discurrido desde la hegemonía dinástica hasta la oligarquía, con una ciudadanía desigual, limitada o ninguna en absoluto; escasa o ninguna consulta vinculante, y una protección incierta ante la acción gubernamental arbitraria.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1322-1341 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 15:44:01

La localización en uno u otro de los cuatro cuadrantes marca una poderosa diferencia respecto al carácter de la política pública de un régimen (Tilly, 2006). Para su posterior elaboración en este libro, he aquí algunas descripciones preliminares de las modalidades de política que prevalecen en cada cuadrante: -No democrático de alta capacidad: escasa voz pública excepto aquella permitida por el Estado; amplia implicación de las fuerzas de seguridad del Estado en toda política pública; cambio de régimen, bien por medio una lucha entre la elite, bien mediante una rebelión desde abajo. -No democrático de baja capacidad: movilización religiosa, de los señores de la guerra y en bloques étnicos; lucha violenta frecuente incluyendo guerras civiles; múltiples actores políticos, incluyendo criminales que despliegan fuerza letal. -Democrático de alta capacidad: movimientos sociales frecuentes; actividad de grupos de interés y movilizaciones de partidos políticos; consultas formales (incluyendo elecciones competitivas) como momentos fuertes de la actividad política; amplio seguimiento estatal de la política pública combinado con niveles de violencia política relativamente bajos. -Democrático de baja capacidad: al igual que en los regímenes democráticos de alta capacidad, movimientos sociales frecuentes, actividad de grupos de interés y movilizaciones de partidos políticos; más consultas formales (incluyendo elecciones competitivas) como momentos fuertes de la actividad política; pero, un seguimiento estatal menos efectivo y una implicación mayor de los actores semi-legales e ilegales en la política pública, así como niveles de violencia letal en la política pública sustancialmente más elevados.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 92 | posición 1400-1418 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 15:46:52

Además de los procesos generales de democratización y desdemocratización, este libro mira atentamente a los procesos por medio de los cuales la capacidad estatal aumenta o disminuye, generalizando el proceso por el cual Kazajstán se recompuso de su debilitamiento al desmoronarse la Unión Soviética y el proceso opuesto por medio del cual el Estado jamaicano pierde control tras la independencia sobre muchas actividades de su dominio. Demuestra cómo democratización y desdemocratización interactúan con la cambiante capacidad del Estado. Una vez situados algunos preliminares más, el libro organiza sus explicaciones de democratización y desdemocratización acerca de tres grupos de cambios: 1. Aumento o disminución de la integración entre las redes interpersonales de confianza (esto es, parentesco, adscripción religiosa y relaciones de intercambio comercial) y la política pública. 2. Aumento o disminución de la separación de la política pública de las principales desigualdades de rango en torno a las que los ciudadanos organizan sus vidas cotidianas (esto es, género, raza, etnia, religión, clase, casta). 3. Aumento o disminución en la autonomía de los principales centros de poder (especialmente aquellos que esgrimen medios coercitivos significativos) tales como señores de la guerra, dependencias clientelares, ejércitos e instituciones religiosas con respecto a la política pública. Los procesos fundamentales que promueven la democratización en todas las épocas y lugares, sostiene el argumento, consisten en incrementar la integración de las redes de confianza dentro de la política pública, incrementando la separación de la política pública de la desigualdad de rango y disminuyendo la autonomía de los principales centros de poder de la política pública.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 147 | posición 2243-2245 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 16:47:39

La India independiente nació en 1947 al dejar la separación de Pakistán un país de población predominantemente hindú. (Hoy en día cerca del ochenta por ciento de los indios son nominalmente hindúes y un doce por ciento son musulmanes).
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 149 | posición 2278-2278 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 16:49:28

Los políticos indios trabajaban en un sistema clientelar clásico
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 150 | posición 2288-2295 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 16:52:29

A pesar de la guerra casi inminente con Pakistán por Cachemira y el asesinato del líder de la liberación, Mohandas Gandhi, por un extremista hindú (ambos acontecimientos en 1948), Nehru se las arregló para contener el conflicto sectario hasta su muerte en 1964. Sostenida sobre el prestigio de Nehru y el aparato político de éste, encarnado en el Partido del Congreso, en 1966 su hija, Indira Gandhi, se convirtió en primera ministra. Las casi dos décadas en el poder de Indira Gandhi coincidieron, y hasta cierto punto provocaron, un gran salto en el carácter de la política pública de la India. Bajo Nehru, los fanáticos étnicos y religiosos tuvieron poco espacio para maniobrar mientras que los defensores de los pobres y los oprimidos disponían de un gran punto de apoyo.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 152 | posición 2325-2336 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 17:07:33

Para este capítulo, la misteriosa India ilustra cuatro problemas: en primer lugar, dada la intrincada complejidad de una entidad como la India, ¿cómo podemos ubicar de manera factible al régimen como un conjunto dentro del continuum de la no democracia a la democracia? En segundo lugar, incluso si podemos fijar la ubicación del régimen desde 1947 en algún lugar del territorio de la democracia de alta capacidad, ¿cómo podemos identificar las fases de la democratización y la desdemocratización? En tercer lugar, habiendo procedido de esta suerte, ¿podemos descubrir alguna regularidad empírica dentro de los dos procesos opuestos, no únicamente para la India, sino para el mundo en su conjunto? En cuarto lugar, habiendo identificado regularidades en la democratización y la desdemocratización, ¿cómo podemos explicarlas? Este capítulo desatiende la cuarta cuestión –la explicación– en beneficio de clarificar qué tenemos que explicar. Se concentra en la medida en un sentido amplio de la palabra: no tanto como números precisos cuanto una ubicación cuidadosa de los casos en continuos analíticamente relevantes. Esta ubicación hace posible explicar el cambio dentro de los casos y la variación entre éstos.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2382-2389 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 17:09:54

En un nivel inimaginable para cualquier otra democracia existente, el régimen indio se estremece como si sintiese la tensión entre tres poderosísimas fuerzas: 1) el formidable poder central heredado del gobierno colonial británico, reforzado por la separación de Pakistán, consolidado por Nehru y dotado de personal por un funcionariado poderoso (aunque muy a menudo corrupto); 2) la intervención de redes clientelares inmensamente influyentes, de forma mucho más evidente en el caso de las diversas ramas del Congreso, y 3) la combinación de una política intensamente facciosa y combativa a los niveles local y regional (Ganguly, 1999). Aun cuando
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2382-2388 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 17:09:58

En un nivel inimaginable para cualquier otra democracia existente, el régimen indio se estremece como si sintiese la tensión entre tres poderosísimas fuerzas: 1) el formidable poder central heredado del gobierno colonial británico, reforzado por la separación de Pakistán, consolidado por Nehru y dotado de personal por un funcionariado poderoso (aunque muy a menudo corrupto); 2) la intervención de redes clientelares inmensamente influyentes, de forma mucho más evidente en el caso de las diversas ramas del Congreso, y 3) la combinación de una política intensamente facciosa y combativa a los niveles local y regional (Ganguly, 1999).
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 159 | posición 2432-2444 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 17:14:12

El formidable caso de la India nos devuelve, pues, al objetivo general de este libro. En los términos más amplios estamos intentando describir y explicar la variación y cambio en la medida en que el Estado se comporta de acuerdo con las demandas expresadas por sus ciudadanos. A fin de hacer manejable la descripción, ayuda dividir nuestra investigación en cuatro componentes: nivel de profundidad con que llega a formar parte del juego una serie de demandas expresadas por ciudadanos; nivel de igualdad con que diferentes grupos de ciudadanos experimentan la traducción de sus demandas en el comportamiento del Estado; medida en que la expresión de demandas recibe de por sí la protección política del Estado; y medida en que la traducción implica a ambas partes, ciudadanos y Estado. Estas cuatro componentes conducen directamente a nuestra definición operativa: un régimen es democrático en la medida en que las relaciones políticas entre el Estado y sus ciudadanos demuestran una consulta mutua vinculante, amplia, igual y protegida. La democratización significa, por consiguiente, el movimiento neto hacia una consulta más amplia, igual, protegida y mutuamente vinculante y desdemocratización significa el movimiento neto hacia una consulta menos amplia, igual, protegida y mutuamente vinculante.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 161 | posición 2458-2490 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 17:18:10

Cuadro 3.1. Principios para la descripción de la democracia, la democratización y la desdemocratización. 1. Concentrarse en las observaciones de las interacciones entre ciudadanos y Estados; por ejemplo, observar qué sucede cuando los grupos de ciudadanos hacen demandas a los funcionarios estatales y cuando éstos intentan reprimir a sus enemigos o rivales. 2. Inventar o adoptar medidas que agrupen un conjunto de interacciones ciudadano-Estado y/o sirvan de muestra a una amplia serie de interacciones; por ejemplo, analizar la correspondencia y reuniones entre funcionarios y ciudadanos ordinarios. 3. Buscar cambios en la amplitud, igualdad, protección y consulta mutuamente vinculante; por ejemplo, analizar las oscilaciones en la frecuencia con la que los funcionarios hacen detener a los disidentes en ausencia del debido proceso. 4. Calcular la media de aquellos cambios, a partir de la asunción de que las alteraciones en la amplitud, igualdad, protección y consulta mutuamente vinculante contribuyen por igual a la democratización y a la desdemocratización. Por ejemplo, obtener puntuaciones sumarias separadas para los cambios en la amplitud, igualdad, protección y consulta mutuamente vinculante antes que combinarlas dentro de puntuaciones totales sobre la democratización y la desdemocratización. 5. Si los cambios son claramente heterogéneos (uno de los elementos cambia en la posición opuesta u otro cae bastante más o bastante menos lejos que los demás), etiquetarlos a fin de prestarles especial atención. Por ejemplo, si la amplitud, la igualdad y la protección aumentan mientras que la consulta mutuamente vinculante disminuye, investíguese la posibilidad de un desplazamiento hacia un despotismo benévolo. 6. Establecer una clara serie de casos comparativos seleccionados de menos a más democráticos en la que los casos comparativos se organicen desde todos los regímenes que hayan existido hasta una selección bastante limitada, de acuerdo con los objetivos analíticos en cuestión. Por ejemplo, para una investigación del impacto de la Primera Guerra Mundial sobre la democracia, comparar todos los consiguientes países beligerantes, año por año, de 1915 a 1925. 7. Estandarizar los cambios en la serie desarrollada para el caso que se esté tratando; por ejemplo, cuando se observe Alemania de 1915 a 1925, puntúese su grado de democracia relativa en las más altas (1) y bajas (0) puntuaciones democráticas que ninguno de los regímenes afectados por la guerra hubiera alcanzado durante el periodo. 8. Complementar la comparación entre regímenes con el descubrimiento de cambios en el grado con el cual el Estado implementa los resultados de la consulta ciudadano-Estado. Por ejemplo, año por año desde 1915 a 1925, compárese la actuación del Estado alemán con las demandas articuladas por la actividad electoral y el movimiento social. 9. Si este análisis revela cambios en la implementación, investíguese si los cambios en la capacidad estatal provocaron tales cambios. Por ejemplo, determinar si las reparaciones de posguerra, la inflación y la reconstrucción redujeron la capacidad del Estado alemán para responder a las demandas ciudadanas.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 164 | posición 2502-2512 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 17:20:26

La posibilidad de comparar casos obviamente afectará a nuestra comprensión de la gama de baja a alta democracia. Supóngase, por ejemplo, que queremos emular a Adam Przeworski y sus colaboradores, quienes estudiaron los desarrollos de 141 regímenes entre 1950 y 1990. Przeworski y sus colegas estimaron cambios en la amplitud de la democracia de una manera radicalmente sencilla. Adoptaron la estrategia más común en los análisis cuantitativos sobre la democratización: con matices menores, en cada año particular clasificaron al régimen como autoritario o democrático. Un régimen no era considerado como democrático a menos que tuviese un ejecutivo electo, una asamblea legislativa electa y al menos dos partidos competitivos y alguna alternancia en el poder (Przeworski et al., 2000, p. 18-36). Entonces se preguntaban si: 1) los regímenes autoritarios o democráticos diferían sistemáticamente en sus acciones gubernamentales; 2) bajo qué condiciones atravesaban los regímenes el umbral entre lo democrático y lo autoritario en una u otra dirección; y 3) qué diferencia suponía en sus acciones el que un régimen cruzara el umbral.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 172 | posición 2631-2642 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:22:22

Idealmente nos gustaría tener indicadores que se aplicasen a toda la serie desde los regímenes nada democráticos hasta los muy democráticos. He aquí el tipo de indicadores que ayudaría: Amplitud: incremento (o disminución) en la parte de la población que dispone de derechos legalmente practicables para comunicar quejas acerca de la actuación gubernamental a los altos funcionarios. Igualdad: declive (o emergencia) en el número de distintas categorías legales que definen derechos y obligaciones de diferentes segmentos de la población vis-à-vis del Estado. Protección: disminución (o incremento) en la proporción de la población encarcelada sin sentencias legales o recurso legal. Consulta mutua vinculante: incremento (o disminución) de la porción de todas las demandas de los ciudadanos relativas a la denegación de beneficios ordenados legalmente que resultan en el libramiento de tales beneficios.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 173 | posición 2651-2658 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:34:41

Una mirada atenta a la historia de Suiza entre finales del siglo xviii y la mitad del siglo xix nos permite clarificar las cuestiones que han estado surgiendo en este capítulo: ¿Cómo podemos trazar el desplazamiento a lo largo de la dimensión democracia-no democracia, ya sea cuando los regímenes que han entrado en la zona de posibilidad de democracia se convierten entonces en más propensas, ora a la democratización, ora a la desdemocratización; ya sea cuando la democratización y la desdemocratización ocurren de forma característica en diferentes tempos y con diferentes formas de oposición entre Estado y poder ciudadano?
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 185 | posición 2822-2837 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:43:28

Las redes de confianza son conexiones interpersonales consistentes, en términos generales, en lazos muy fuertes dentro de los que la gente pone recursos y empresas a largo plazo, de valor y consecuentes a riesgo de malas conductas, errores o fallos de otros. Las diásporas comerciales, los grupos de parentesco, las sectas religiosas, las conspiraciones revolucionarias y los círculos de crédito a menudo implican redes de confianza. A lo largo de la mayor parte de la historia, los participantes en redes de confianza se han protegido cuidadosamente de la implicación en los regímenes políticos, por miedo justificado a que los gobernantes pudiesen o bien hacerse con sus preciosos recursos o subordinarlos a sus programas de Estado. En la medida en que permanecen segregadas por completo de los regímenes, no obstante, las redes de confianza constituyen obstáculos a la democratización; su segregación bloquea el compromiso de los miembros con las empresas democráticas colectivas. La democratización se hace posible cuando las redes de confianza son integradas de manera significativa en los regímenes, motivando así a sus miembros a implicarse en la consulta mutua vinculante –el consentimiento contingente de los ciudadanos a los programas propuestos o legislados por el Estado (Tilly, 2005b)–. Dos grandes procesos que afectan a las redes de confianza, por consiguiente, subyacen a la democratización: 1) la disolución o integración de las redes de confianza segregadas y 2) la creación de redes de confianza conectadas políticamente
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- La nota en la página 185 | posición 2836 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:43:57

Redes de confianza
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 186 | posición 2838-2848 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:54:36

Dentro de los dos procesos aparece una serie de mecanismos recurrentes, por ejemplo: • La desintegración de las redes de confianza segregadas existentes (por ejemplo, el declive de la capacidad de los patronos para proveer a sus clientes con los bienes y protección promueve la retirada de éstos de los lazos patrón-cliente). • Expansión de las categorías de la población que carecen de acceso a redes de confianza efectivas para sus principales empresas de riesgo a largo término (por ejemplo, el crecimiento de los trabajadores asalariados sin tierras en regiones agrarias incrementa la población sin patronazgo efectivo y/o relaciones de ayuda mutua). • Aparición de nuevas oportunidades de riesgo a largo plazo y amenazas que las redes de confianza existentes no pueden manejar (por ejemplo, los incrementos sustanciales en la guerra, hambre, epidemias y/o bandidaje sobrepasan la capacidad protectora de los patrones, las diásporas y las solidaridades locales). En
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 186 | posición 2838-2848 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:54:46

Dentro de los dos procesos aparece una serie de mecanismos recurrentes, por ejemplo: • La desintegración de las redes de confianza segregadas existentes (por ejemplo, el declive de la capacidad de los patronos para proveer a sus clientes con los bienes y protección promueve la retirada de éstos de los lazos patrón-cliente). • Expansión de las categorías de la población que carecen de acceso a redes de confianza efectivas para sus principales empresas de riesgo a largo término (por ejemplo, el crecimiento de los trabajadores asalariados sin tierras en regiones agrarias incrementa la población sin patronazgo efectivo y/o relaciones de ayuda mutua). • Aparición de nuevas oportunidades de riesgo a largo plazo y amenazas que las redes de confianza existentes no pueden manejar (por ejemplo, los incrementos sustanciales en la guerra, hambre, epidemias y/o bandidaje sobrepasan la capacidad protectora de los patrones, las diásporas y las solidaridades locales).
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 187 | posición 2858-2883 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 18:58:02

Cada uno de los tres mecanismos que hemos enunciado promueve la disolución de las redes de confianza segregadas y la creación de redes de confianza conectadas políticamente. El próximo capítulo echa una mirada detallada a los procesos y mecanismos que afectan a la segregación de las redes de confianza y a la integración en la política pública. ¿Qué decir de la desigualdad entre categorías? El término significa la organización de la vida social en torno a límites que separan grupos enteros de personas que difieren colectivamente en sus oportunidades vitales, a la manera en que suele ser el caso para categorías como género, raza, casta, etnia, nacionalidad y religión y, a veces, clase social. En la medida en que tales desigualdades se traduzcan directamente en diferencias de categoría en los derechos y deberes políticos, la democratización seguirá siendo imposible. Ningún proceso de democratización depende necesariamente de la disminución de la desigualdad entre categorías, sino del aislamiento de la política pública de la desigualdad entre categorías. Dos procesos generales contribuyen a dicho aislamiento: la igualación de las propias categorías en algunos aspectos y el distanciamiento de la política del proceder de tales categorías. He aquí los tipos de mecanismos que operan dentro de los más amplios procesos de distanciamiento e igualación: • Igualación de recursos y/o bienestar entre categorías del conjunto de la población (por ejemplo, la demanda creciente de productos de la agricultura campesina expande al campesinado medio). • Reducción o contención gubernamental de ejércitos controlados privadamente (por ejemplo, la disolución de los ejércitos personales de los magnates debilita el control de los nobles sobre el común, disminuyendo por ende la capacidad de los nobles de trasladar directamente a la política pública las diferencias entre noble y común). • Adopción de mecanismos que aíslan la política pública de las desigualdades de categoría (por ejemplo, el voto secreto, el pago de los cargos públicos y acceso libre e igual de los candidatos a los medios impulsan la formación de coaliciones transversales a las categorías). Estos y otros mecanismos similares se presentaban de manera destacada en la historia suiza que hemos repasado. En Suiza el régimen que se formó en 1848 estableció barreras efectivas entre la política pública y las desigualdades de categoría por las que los activistas suizos se habían estado matando durante los diecisiete años anteriores.
==========
Democracia (Tilly, Charles;)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2920-2960 | Añadido el lunes, 30 de marzo de 2020 19:30:46

Con vistas a capítulos posteriores, no obstante, permítaseme exponer el argumento en una sencilla serie de puntos: 1. Las trayectorias de los regímenes dentro de nuestro espacio capacidad-democracia afectan de forma significativa tanto a las perspectivas de democracia como al carácter de la misma en caso de que ésta llegue. 2. A largo plazo, los incrementos en la capacidad estatal y la democratización se refuerzan mutuamente; en la medida en que la expansión del Estado genera resistencia, negociaciones y acuerdos provisionales, por una parte, mientras que, por la otra, la democratización incentiva las demandas de expansión de la intervención estatal, lo cual promueve el incremento de capacidad. 3. En los extremos, si la capacidad se desarrolla más y más rápido que la democratización, la vía a la democracia (si existe) pasa por el autoritarismo; si la democratización se desarrolla más y más rápido que la capacidad y el régimen sobrevive, el recorrido pasa entonces a través de una arriesgada zona de construcción de la capacidad. 4. Aun cuando las formas de organización –elecciones, duración limitada de los cargos, representación de áreas, asambleas deliberativas y así sucesivamente– adoptadas por los regímenes que se democratizan a menudo emulan o adaptan instituciones que tienen recios precedentes en las aldeas, ciudades, jurisdicciones regionales o regímenes nacionales adyacentes, prácticamente nunca evolucionan directamente desde dichas instituciones. 5. La democratización depende de los cambios en tres arenas –desigualdad entre categorías, redes de confianza y política pública– así como en las interacciones entre dichos cambios. 6. Las regularidades en la democratización no consisten en secuencias estándar o condiciones suficientes, sino en mecanismos causales recurrentes que por medio de secuencias combinaciones variables producen cambios en la desigualdad entre categorías, en las redes de confianza y en el poder no estatal. 7. Bajo determinadas circunstancias, la revolución, la conquista, la colonización y el conflicto doméstico aceleran y concentran algunos de estos mecanismos causales cruciales. 8. Casi todos los mecanismos causales cruciales que promueven la democracia implican la contienda popular –actores constituidos políticamente que reivindican exigencias colectivas y públicas a otros actores, incluyendo agentes del gobierno– como correlación, causa y efecto. 9. A pesar de alteraciones importantes en las formas particulares de las instituciones democráticas, tales como las asambleas legislativas y el impacto relativo de distintos factores causales como el reconocimiento internacional de los regímenes democráticos, los procesos fundamentales que promueven la democratización han seguido siendo los mismos a lo largo de los siglos de historia de la democracia. Estos argumentos giran en torno a una idea central. La democratización nunca sucede sin como mínimo la realización parcial de tres amplios procesos: integración de las redes de confianza interpersonales dentro de la política pública, separación de la política pública de las desigualdades de categoría y eliminación o neutralización de los centros de poder autónomos y que controlan la coerción, de forma que aumente la influencia de la gente corriente sobre la política pública y se incremente el control de la política pública sobre la actuación del Estado. La retirada sustantiva de las redes de confianza de la política pública, la inserción creciente de las desigualdades de categoría en la política pública y la autonomía creciente de los centros de poder coercitivo promueven todas ellas la desdemocratización. Aun cuando tienen lugar retrasos en los efectos de estos procesos debido al funcionamiento de las instituciones creadas en el pasado, los tres amplios procesos y sus inversiones siempre dominan los desplazamientos hacia y desde la democracia.
==========
El mundo es plano (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 21-23 | Añadido el jueves, 2 de abril de 2020 01:39:01

Hemos vuelto a ser lo que fuimos hace muchos milenios, lo que somos en los momentos más extremos: unidades mínimas de supervivencia, individuos intentando subsistir. Te ponen frente a la inmediatez de la muerte y pierdes las formas. Vives simulando que eso está muy lejos; ahora no se puede. La vida está en otra parte; la muerte, aquí muy cerca.
==========
El mundo es plano (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 29-31 | Añadido el jueves, 2 de abril de 2020 01:40:13

Es raro vivir tan entregados al miedo. Es casi un alivio: eso es lo que hay, la amenaza está clara, todo el resto queda silenciado, solo hay que ocuparse de sobrevivir, seguir viviendo, seguir vivos, un objetivo simple. O eso nos dicen, nos decimos.
==========
El mundo es plano (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 33-34 | Añadido el jueves, 2 de abril de 2020 01:41:39

Es raro ver, en estos días, cómo se desmorona todo lo que pensábamos tan sólido: industrias, bancos, poderosos varios, nuestras vidas. Aunque
==========
El mundo es plano (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 33-34 | Añadido el jueves, 2 de abril de 2020 01:41:45

Es raro ver, en estos días, cómo se desmorona todo lo que pensábamos tan sólido: industrias, bancos, poderosos varios, nuestras vidas.
==========
Orientalismo (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 208 | posición 3188-3190 | Añadido el jueves, 2 de abril de 2020 09:25:41

Debemos recordar hasta qué punto una gran parte de los proyectos espirituales e intelectuales de finales del siglo XVIII fueron, en su mayor parte, una teología reconstruida;
==========
El mundo es plano (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 105-107 | Añadido el viernes, 3 de abril de 2020 17:31:49

En este mundo plano hemos aprendido lo que ya sabíamos: que todos dependemos de todos los demás. Los momentos fuertes de la historia son aquellos en que el destino no es individual sino común. O, mejor: esos momentos en que no hay forma de negar que el destino no es individual sino común.
==========
Las cosas del decir (3a Ed.) (Helena Calsamiglia Blancafort;Amparo Tusón)
- El marcador en la página 430 | posición 6593 | Añadido el miércoles, 8 de abril de 2020 21:00:52


==========
Las cosas del decir (3a Ed.) (Helena Calsamiglia Blancafort;Amparo Tusón)
- El marcador en la página 483 | posición 7396 | Añadido el miércoles, 8 de abril de 2020 21:05:36


==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- El marcador en la página 337 | posición 5160 | Añadido el miércoles, 8 de abril de 2020 21:08:01


==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- El marcador en la página 104 | posición 1594 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 04:43:41


==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 105 | posición 1596-1608 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 04:44:14

una de las posibles formas de abordar el populismo sería tomar en su sentido literal algunos de los calificativos peyorativos que se le han asignado y mostrar que ellos solo pueden mantenerse si uno acepta como punto de partida del análisis una serie de supuestos altamente cuestionables. Los dos presupuestos peyorativos a los cuales nos referimos son: (1) que el populismo es vago e indeterminado tanto en el público al que se dirige y en su discurso, como en sus postulados políticos; (2) que el populismo es mera retórica. Frente a esto opusimos una posibilidad diferente: (1) que la vaguedad y la indeterminación no constituyen defectos de un discurso sobre la realidad social, sino que, en ciertas circunstancias, están inscriptas en la realidad social como tal; (2) que la retórica no es algo epifenoménico respecto de una estructura conceptual autodefinida, ya que ninguna estructura conceptual encuentra su cohesión interna sin apelar a recursos retóricos. Si esto fuera así, la conclusión sería que el populismo es la vía real para comprender algo relativo a la constitución ontológica de lo político como tal. Esto es lo que trataremos de probar en este capítulo. Sin embargo, primero es necesario hacer explícitos algunos supuestos ontológicos generales que guiarán el análisis.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1612-1613 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 12:37:28

1. Discurso. El discurso constituye el terreno primario de constitución de la objetividad como tal.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 108 | posición 1652-1684 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 12:54:34

Primero, si tenemos un conjunto puramente diferencial, la totalidad debe estar presente en cada acto individual de significación; por lo tanto, la totalidad es la condición de la significación como tal. Pero en segundo lugar, para aprehender conceptualmente esa totalidad, debemos aprehender sus límites, es decir, debemos distinguirla de algo diferente de sí misma. Esto diferente, sin embargo, solo puede ser otra diferencia, y como estamos tratando con una totalidad que abarca todas las diferencias, esta otra diferencia —que provee el exterior que nos permite constituir la totalidad— sería interna y no externa a esta última, por lo tanto, no sería apta para el trabajo totalizador. Entonces, en tercer lugar, la única posibilidad de tener un verdadero exterior sería que el exterior no fuera simplemente un elemento más, neutral, sino el resultado de una exclusión, de algo que la totalidad expele de sí misma a fin de constituirse (para dar un ejemplo político: es mediante la demonización de un sector de la población que una sociedad alcanza un sentido de su propia cohesión). Sin embargo, esto crea un nuevo problema: con respecto al elemento excluido, todas las otras diferencias son equivalentes entre sí —equivalentes en su rechazo común a la identidad excluida—. (Como vimos, esta es una de las posibilidades de la formación del grupo que plantea Freud: el rasgo común que hace posible la mutua identificación entre los miembros es la hostilidad común hacia algo o alguien). Pero la equivalencia es precisamente lo que subvierte la diferencia, de manera que toda identidad es construida dentro de esta tensión entre la lógica de la diferencia y la lógica de la equivalencia. Cuarto, esto significa que en el locus de la totalidad hallamos tan solo esta tensión. Lo que tenemos, en última instancia, es una totalidad fallida, el sitio de una plenitud inalcanzable. La totalidad constituye un objeto que es a la vez imposible y necesario. Imposible porque la tensión entre equivalencia y diferencia es, en última instancia, insuperable; necesario porque sin algún tipo de cierre, por más precario que fuera, no habría ninguna significación ni identidad. Sin embargo, en quinto lugar, lo que hemos mostrado es solo que no existen medios conceptuales para aprehender totalmente a ese objeto. Pero la representación es más amplia que la comprensión conceptual. Lo que permanece es la necesidad de este objeto imposible de acceder de alguna manera al campo de la representación. No obstante, la representación tiene, como sus únicos medios posibles, las diferencias particulares. El argumento que he desarrollado es que, en este punto, existe la posibilidad de que una diferencia, sin dejar de ser particular, asuma la representación de una totalidad inconmensurable. De esta manera, su cuerpo está dividido entre la particularidad que ella aún es y la significación más universal de la que es portadora. Esta operación por la que una particularidad asume una significación universal inconmensurable consigo misma es lo que denominamos hegemonía. Y dado que esta totalidad o universalidad encarnada es, como hemos visto, un objeto imposible, la identidad hegemónica pasa a ser algo del orden del significante vacío, transformando a su propia particularidad en el cuerpo que encarna una totalidad inalcanzable. Con
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1691-1693 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:01:22

3. Retórica. Existe un desplazamiento retórico siempre que un término literal es sustituido por otro figurativo.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1702-1711 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:06:26

En la retórica clásica, un término figurativo que no puede ser sustituido por otro literal se denominó catacresis (por ejemplo, cuando hablamos de «la pata de una silla»). Este argumento puede ser generalizado si aceptamos el hecho de que cualquier distorsión del sentido procede, en su raíz, de la necesidad de expresar algo que el término literal simplemente no transmitiría. En ese sentido, la catacresis es algo más que una figura particular: es el denominador común de la retoricidad como tal. Este es el punto en el cual podemos vincular este argumento con nuestras observaciones previas sobre hegemonía y significantes vacíos: si el significante vacío surge de la necesidad de nombrar un objeto que es a la vez imposible y necesario —de ese punto cero de la significación que es, sin embargo, la precondición de cualquier proceso significante—, en ese caso, la operación hegemónica será necesariamente catacrética. Como veremos más adelante, la construcción política del pueblo es, por esta razón, esencialmente catacrética.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 112 | posición 1714-1718 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:18:14

en una relación hegemónica, una diferencia particular asume la representación de una totalidad que la excede. Esto otorga una clara centralidad a una figura particular dentro del arsenal de la retórica clásica: la sinécdoque (la parte que representa al todo). Y esto también sugiere que la sinécdoque no es solo un recurso retórico más, que simplemente es agregado a la taxonomía junto a otras figuras como la metáfora o la metonimia, sino que cumple una función ontológica diferente.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 114 | posición 1735-1736 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:22:19

«el pueblo» no constituye una expresión ideológica, sino una relación real entre agentes sociales.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1728-1733 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:23:14

¿cuál va a ser nuestra unidad de análisis mínima? Todo gira en torno de la respuesta que demos a esta pregunta. Podemos decidir tomar como unidad mínima al grupo como tal, en cuyo caso vamos concebir al populismo como la ideología o el tipo de movilización de un grupo ya constituido —es decir, como la expresión (el epifenómeno) de una realidad social diferente de esa expresión—; o podemos concebir al populismo como una de las formas de constituir la propia unidad del grupo.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 114 | posición 1740-1746 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:25:16

La unidad más pequeña por la cual comenzaremos corresponde a la categoría de «demanda social». Como señalé en otra parte[4], en inglés el término demand es ambiguo: puede significar una petición, pero también puede significar tener un reclamo (como en demandar una explicación [demanding an explanation]). Sin embargo, esta ambigüedad en el significado es útil para nuestros propósitos, ya que es en la transición de la petición al reclamo donde vamos a hallar uno de los primeros rasgos definitorios del populismo.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 114 | posición 1746-1747 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:27:46

cómo surgen demandas aisladas y cómo comienzan su proceso de articulación.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 115 | posición 1754-1766 | Añadido el viernes, 10 de abril de 2020 13:30:36

Si la situación permanece igual por un determinado tiempo, habrá una acumulación de demandas insatisfechas y una creciente incapacidad del sistema institucional para absorberlas de un modo diferencial (cada una de manera separada de las otras) y esto establece entre ellas una relación equivalencial. El resultado fácilmente podría ser, si no es interrumpido por factores externos, el surgimiento de un abismo cada vez mayor que separe al sistema institucional de la población. Aquí tendríamos, por lo tanto, la formación de una frontera interna, de una dicotomización del espectro político local a través del surgimiento de una cadena equivalencial de demandas insatisfechas. Las peticiones se van convirtiendo en reclamos. A una demanda que, satisfecha o no, permanece aislada, la denominaremos demanda democrática[5]. A la pluralidad de demandas que, a través de su articulación equivalencial, constituyen una subjetividad social más amplia, las denominaremos demandas populares: comienzan así, en un nivel muy incipiente, a constituir al «pueblo» como actor histórico potencial.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 116 | posición 1766-1769 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 16:21:30

Aquí tenemos, en estado embrionario, una configuración populista. Ya tenemos dos claras precondiciones del populismo: (1) la formación de una frontera interna antagónica separando el «pueblo» del poder; (2) una articulación equivalencial de demandas que hace posible el surgimiento del «pueblo».
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 122 | posición 1858-1866 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 16:36:15

Ahora bien, una demanda que se satisface no permanece aislada; se inscribe en una totalidad institucional/diferencial. Por lo tanto, tenemos dos formas de construcción de lo social: o bien mediante la afirmación de la particularidad —en nuestro caso, un particularismo de las demandas—, cuyos únicos lazos con otras particularidades son de una naturaleza diferencial (como hemos visto: sin términos positivos, solo diferencias), o bien mediante una claudicación parcial de la particularidad, destacando lo que todas las particularidades tienen, equivalentemente, en común. La segunda manera de construcción de lo social implica el trazado de una frontera antagónica; la primera, no. A la primera manera de construcción de lo social la hemos denominado lógica de la diferencia, y a la segunda, lógica de la equivalencia.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1877-1878 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 16:40:26

En una sociedad que postula el Estado benefactor como su horizonte último, solo la lógica de la diferencia sería aceptada como un modo legítimo de construcción de lo social.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 127 | posición 1940-1955 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 16:44:13

La diferencia entre una totalización populista y una institucionalista debe buscarse en el nivel de estos significantes privilegiados, hegemónicos, que estructuran, como puntos nodales, el conjunto de la formación discursiva. La diferencia y la equivalencia están presentes en ambos casos, pero un discurso institucionalista es aquel que intenta hacer coincidir los límites de la formación discursiva con los límites de la comunidad. Por lo tanto, el principio universal de la «diferencialidad» se convertiría en la equivalencia dominante dentro de un espacio comunitario homogéneo (pensemos, por ejemplo, en el lema «una nación» de Disraeli). En el caso del populismo ocurre lo opuesto: una frontera de exclusión divide a la sociedad en dos campos. El «pueblo», en ese caso, es algo menos que la totalidad de los miembros de la comunidad: es un componente parcial que aspira, sin embargo, a ser concebido como la única totalidad legítima. La terminología tradicional —que ha sido traducida al lenguaje común— ya aclara esta diferencia: el pueblo puede ser concebido como populus —el cuerpo de todos los ciudadanos—, o como plebs —los menos privilegiados—. Sin embargo, ni siquiera esta distinción capta aquello a lo que estamos apuntando. Ya que la distinción podría fácilmente ser vista como una que es jurídicamente reconocida, en cuyo caso sería simplemente una diferenciación dentro de un espacio homogéneo que otorga una legitimidad universal a todas sus partes componentes —es decir, la relación entre sus dos términos no sería una relación antagónica—.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 134 | posición 2052-2053 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 16:57:52

la frustración de una serie de demandas sociales hace posible el pasaje de las demandas democráticas aisladas a las demandas populares equivalenciales.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 135 | posición 2067-2070 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 17:01:21

el pasaje de las demandas democráticas a las populares presupone una pluralidad de posiciones subjetivas: las demandas surgen, aisladas al comienzo, en diferentes puntos del tejido social, y la transición hacia una subjetividad popular consiste en el establecimiento de un vínculo equivalencial entre ellas.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2075-2076 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 20:19:53

la identidad del enemigo también depende cada vez más de un proceso de construcción política.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 147 | posición 2247-2250 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 20:30:44

Hemos explicado dos de las dimensiones sine qua non del populismo: el vínculo equivalencial y la necesidad de una frontera interna (de hecho, ambas están estrictamente correlacionadas). Lo que debemos explicar ahora es el precipitado en el que consiste la relación equivalencial: la identidad popular como tal.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 151 | posición 2307-2311 | Añadido el sábado, 11 de abril de 2020 20:36:45

Aquí se produce una tensión: cuanto más débil es una demanda, más depende para su formulación de su inscripción popular; inversamente, cuanto más autónoma se vuelve discursiva e institucionalmente, más tenue será su dependencia de una articulación equivalencial. La ruptura de esta dependencia puede conducir, como hemos visto en el caso del cartismo, a una desintegración casi completa del campo popular-equivalencial.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 152 | posición 2317-2321 | Añadido el domingo, 12 de abril de 2020 18:56:51

En otras palabras: la identidad popular se vuelve cada vez más plena desde un punto de vista extensivo, ya que representa una cadena siempre mayor de demandas; pero se vuelve intensivamente más pobre, porque debe despojarse de contenidos particulares a fin de abarcar demandas sociales que son totalmente heterogéneas entre sí. Esto es: una identidad popular funciona como un significante tendencialmente vacío.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2366-2367 | Añadido el domingo, 12 de abril de 2020 20:45:09

«imprecisión» y «vaguedad» de los símbolos populistas.
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2369-2369 | Añadido el domingo, 12 de abril de 2020 20:46:05

producción social de significantes vacíos,
==========
La razón populista (Ernesto Laclau)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2371-2372 | Añadido el domingo, 12 de abril de 2020 20:46:57

toda unificación populista tiene lugar en un terreno social radicalmente heterogéneo
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 4 | posición 59-61 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 03:05:40

El sentido inmediato de la historia de los peces no es más que el hecho de que las realidades más obvias, ubicuas e importantes son a menudo las que más cuestan de ver y las que más cuestan de explicar.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 6 | posición 91-93 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 03:08:18

yo voy a postular ante vosotros que ese estereotipo sobre las humanidades no es para nada insultante, puesto que la enseñanza para pensar tan importante que se supone que recibimos en un sitio como este no tiene que ver en realidad con la capacidad en sí de pensar, sino más bien con la elección de en qué pensar.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 10 | posición 144-146 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:33:13

Debido a que valoramos la tolerancia y la diversidad de creencias, en ningún momento de nuestro análisis humanístico queremos afirmar que la interpretación de uno de los tipos es cierta y la del otro es falsa o errónea.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 11 | posición 154-156 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:33:42

Como si la orientación más básica de una persona hacia el mundo y el sentido de su experiencia fueran algo que ya viene de fábrica, igual que la altura o la talla de los zapatos, o bien algo que se absorbe de la cultura, como el idioma.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 12 | posición 178-179 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:35:09

problema de los dogmáticos religiosos es exactamente el mismo que el del ateo de la historia: arrogancia,
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 12 | posición 178-180 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:35:14

el problema de los dogmáticos religiosos es exactamente el mismo que el del ateo de la historia: arrogancia, confianza ciega y una cerrazón mental que es como un encarcelamiento tan completo que el prisionero ni siquiera sabe que está encerrado.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 12 | posición 183-187 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:35:50

Lo que intento decir es que pienso que esto forma parte de lo que se supone que significa en realidad ese mantra de que las humanidades «te enseñan a pensar»: ser un poco menos arrogante, tener cierta «conciencia crítica» de mí mismo y de mis certidumbres… porque un gran porcentaje de las cosas de las que suelo estar automáticamente seguro resultan ser completamente erróneas y fruto del autoengaño.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 13 | posición 198-200 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:37:10

Todo lo que conforma mi experiencia inmediata apoya mi creencia profunda en el hecho de que yo soy el centro absoluto del universo, la persona más real, nítida e importante que existe.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-212 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:37:55

Pensad en ello: nunca habéis tenido ninguna experiencia de la que no fuerais el centro absoluto.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-222 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:39:01

Los pensamientos y sentimientos ajenos se os tienen que comunicar de alguna manera, pero los vuestros son inmediatos, apremiantes y reales.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 16 | posición 233-236 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:39:43

No es de virtud de lo que estamos hablando: estamos hablando de decidir si nos tomamos o no la molestia de alterar de alguna manera o incluso de quitarnos de encima esa configuración por defecto que nos viene de fábrica, y que consiste en ser profunda y literalmente egocéntricos, y en verlo e interpretarlo todo a través de esa lente que es el yo.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 16 | posición 246-247 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:40:20

en qué medida esa tarea de equilibrar nuestra configuración por defecto requiere un verdadero conocimiento o uso del intelecto.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 17 | posición 254-256 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:40:53

Probablemente lo más peligroso que tiene la educación académica, por lo menos en mi caso, es que habilita mi tendencia a intelectualizar las cosas en exceso, a perderme en el pensamiento abstracto en lugar de limitarme a prestar atención a lo que está pasando delante de
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 17 | posición 254-256 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:40:58

Probablemente lo más peligroso que tiene la educación académica, por lo menos en mi caso, es que habilita mi tendencia a intelectualizar las cosas en exceso, a perderme en el pensamiento abstracto en lugar de limitarme a prestar atención a lo que está pasando delante de mí.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 17 | posición 260-261 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:41:07

Y en lugar de prestar atención a lo que está pasando dentro de mí.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 19 | posición 278-280 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:42:18

Lo de «aprender a pensar» en realidad quiere decir ejercer cierto control sobre cómo y qué piensa uno.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 19 | posición 283-285 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:42:41

ser lo bastante consciente y estar lo bastante despierto como para elegir a qué prestas atención y para elegir cómo construyes el sentido a partir de la experiencia.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 34 | posición 508-510 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 15:58:24

lo único que es cierto con C mayúscula es que uno tiene la oportunidad de decidir cómo va a intentar ver las cosas.
==========
Esto es agua (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 35 | posición 529-529 | Añadido el jueves, 16 de abril de 2020 17:08:15

No existe el hecho de no adorar nada.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 99 | posición 1515 | Añadido el viernes, 24 de abril de 2020 12:17:41


==========
Ciencia (Ikram Antaki)
- El marcador en la página 250 | posición 3824 | Añadido el lunes, 27 de abril de 2020 16:17:56


==========
La palabra H (Perry Anderson)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1792-1795 | Añadido el jueves, 30 de abril de 2020 11:35:25

«puesto que la hegemonía, tal como la entendemos, es una condición particular de D y este último está constituido por C y P, no puede haber un sistema hegemónico bajo el cual P supere a C hasta el punto de anularlo totalmente. Si eso sucediera no habría dominio y, por lo tanto, no habría hegemonía»
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 236 | posición 3607-3610 | Añadido el domingo, 24 de mayo de 2020 11:48:22

«Soy Lucifer, portador de la antorcha. El excelso regalo que hago a la humanidad es la absoluta ausencia de moral. Nada me limita. He transgredido todas las leyes; quemo las Constituciones y los libros sagrados. Ninguna religión puede abarcarme. Destruyo todas las teorías, hago explotar todos los dogmas.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 14 | posición 202-203 | Añadido el domingo, 24 de mayo de 2020 12:50:07

Cada ejemplar contenía un libreto donde el autor se proclamaba portador de una profunda verdad.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-220 | Añadido el domingo, 24 de mayo de 2020 12:52:42

Creí que Leonora, a la que veía como una sacerdotisa, me había otorgado la llave del luminoso tesoro que estaba en el centro de mi oscuro interior, sin darme cuenta de que esos arcanos actuaban solamente como excitantes del intelecto.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 16 | posición 235-241 | Añadido el domingo, 24 de mayo de 2020 12:56:29

Hasta el siglo XVIII el Tarot había sido asimilado a un juego de azar y su sentido profundo había pasado desapercibido. Se habían mutilado o transformado los dibujos, adornado con retratos de nobles, puesto al servicio de los fastos de la corte. Cada tratado decía una cosa diferente, a menudo en contradicción con los otros. En realidad, en lugar de hablar objetivamente del Tarot, los autores hacían su autorretrato embutiendo en él supersticiones. Encontré creencias masónicas, taoístas, budistas, cristianas, astrológicas, alquímicas, tántricas, sufíes, etc. Se diría que el Tarot era una empleada doméstica siempre al servicio de una doctrina exterior a él...
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 161-168 | Añadido el lunes, 25 de mayo de 2020 14:28:23

Las imágenes del Tarot no significan personas, cosas o acontecimientos, sino que proyectan a las personas, cosas y acontecimientos dentro del contexto de la ineludible odisea anímica.   De ahí que pueda afirmarse que, cuando se consulta el Tarot, no son las cartas lo que hay que leer: lo que debe leerse es la propia vida. Los símbolos no se resuelven en situaciones, sino que sugieren el significado de las mismas. Por ello recogen lo que hay de más inmediato en la experiencia básica, que es siempre nosotros mismos, nuestras pasiones sordas, nuestros deseos inconscientes, para destilarlo en comprensión, esto es, en consciencia. En este sentido, el libro de Sallie Nichols abarca la faz adivinatoria del Tarot, que es corolario de su vertiente meditativa.
==========
Calibán y la bruja (Silvia Federici)
- Your Highlight on Location 4 | posición 63-68 | Añadido el lunes, 25 de mayo de 2020 14:34:00

Calibán y la bruja presenta las principales líneas de un proyecto de investigación sobre las mujeres en la «transición» del feudalismo al capitalismo que comencé a mediados de los setenta, en colaboración con la feminista italiana Leopoldina Fortunati. Sus primeros resultados aparecieron en un libro que publicamos en Italia en 1984, Il Grande Calibano. Storia del corpo social ribelle nella prima fase del capitale [El gran calibán. Historia del cuerpo social rebelde en la primera fase del capital] (Milán, Franco Agneli).
==========
Calibán y la bruja (Silvia Federici)
- Your Highlight on Location 5 | posición 85-93 | Añadido el lunes, 25 de mayo de 2020 14:35:49

Fue en este contexto que tomó forma la idea de bosquejar la historia de las mujeres en la transición del feudalismo al capitalismo. La tesis que inspiró esta investigación fue articulada por Mariarosa Dalla Costa y Selma James, así como también por otras activistas del Wages for Housework Movement [Movimiento por un Salario para el Trabajo Doméstico], en una serie de documentos muy controvertidos en los años setenta, pero que finalmente reconfiguraron el discurso sobre las mujeres, la reproducción y el capitalismo. Los más influyentes fueron The Power of Women and the Subversion of the Community (1971) [El poder de las mujeres y la subversión de la comunidad], de Mariarosa Dalla Costa, y Sex, Race, and Class (1975) [Sexo, raza y clase], de Selma James.
==========
Psicomagia (Alejandro Jodorowsky)
- El marcador en la página 331 | posición 4843 | Añadido el domingo, 7 de junio de 2020 17:23:55


==========
Una cierta idea de mundo (Alessandro Baricco)
- Your Highlight on Location 4 | posición 61-68 | Añadido el martes, 9 de junio de 2020 20:01:42

Por otra parte, ¿cómo puede uno estar callado con todo lo que pasa alrededor? Con mayor razón si eres alguien que se gana el pan trabajando con la inteligencia y el gusto. Es un lujo que no te puedes permitir. Y después me viene a la mente una cosa que he aprendido de los más mayores: si quieres saber lo que piensan del mundo, simplemente déjales hablar de lo que conocen y aman de verdad. (Pregúntales cómo se imaginan el Paraíso si quieres saber qué piensan de la vida; no sé quién lo dijo, pero es cierto.) Yo tengo dos o tres cosas que conozco a fondo y que amo con locura. Una de ellas son los libros. Un día se me ocurrió la idea de que si me ponía a hablar de ellos, de uno en uno, solo de los buenos, sin hacer nada más que eso, se me ocurrió que de ahí podía surgir una cierta idea de mundo. Con muchas posibilidades de que fuera la mía.
==========
Representaciones del intelectual (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 3 | posición 76-78 | Añadido el miércoles, 10 de junio de 2020 02:19:58

Una de las tareas del intelectual consiste en el esfuerzo por romper los estereotipos y las categorías reduccionistas que tan claramente limitan el pensamiento y la comunicación humanos.
==========
Representaciones del intelectual (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 9 | posición 160-169 | Añadido el miércoles, 10 de junio de 2020 02:39:13

Todos nosotros vivimos en una sociedad, y formamos parte de una nación con su propia lenguaje, tradición e historia. ¿Hasta qué punto están los intelectuales al servicio de esas situaciones fácticas y en qué medida se rebelan contra ellas? Lo mismo se puede decir de la relación de los intelectuales con determinadas instituciones (universidad, Iglesia, gremio profesional) y con las potencias mundiales, que en nuestro tiempo han controlado a la intelectualidad hasta un grado extraordinario. Los resultados son, como señala Wilfred Owen, que «los escribas empujan a todo el mundo / y se hacen voceros de la fidelidad al Estado». Por eso, en mi opinión, el principal deber del intelectual es la búsqueda de una independencia relativa frente a tales presiones. Comprenderá así el lector por qué describo al intelectual como exiliado y marginal, como aficionado, y como el autor de un lenguaje que se esfuerza por decirle la verdad al poder. Una de las ventajas
==========
Representaciones del intelectual (Edward W. Said)
- Your Highlight on Location 9 | posición 160-168 | Añadido el miércoles, 10 de junio de 2020 02:39:19

Todos nosotros vivimos en una sociedad, y formamos parte de una nación con su propia lenguaje, tradición e historia. ¿Hasta qué punto están los intelectuales al servicio de esas situaciones fácticas y en qué medida se rebelan contra ellas? Lo mismo se puede decir de la relación de los intelectuales con determinadas instituciones (universidad, Iglesia, gremio profesional) y con las potencias mundiales, que en nuestro tiempo han controlado a la intelectualidad hasta un grado extraordinario. Los resultados son, como señala Wilfred Owen, que «los escribas empujan a todo el mundo / y se hacen voceros de la fidelidad al Estado». Por eso, en mi opinión, el principal deber del intelectual es la búsqueda de una independencia relativa frente a tales presiones. Comprenderá así el lector por qué describo al intelectual como exiliado y marginal, como aficionado, y como el autor de un lenguaje que se esfuerza por decirle la verdad al poder.
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 4 | posición 56-58 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 00:39:06

¿Por qué no puedo viajar tranquilo como aquel joven que mueve el cuerpo al compás de sus auriculares? ¿Pero cómo sabemos que al mismo tiempo que danza con la música no está también pensando? ¿Y pensando en qué? Hay una diferencia entre pensar en algo concreto y pensar que estoy pensando.
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 5 | posición 75-76 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 00:40:59

Los viajes largos permiten una escapada, un salirse de lo cotidiano; o más bien, un salirse desde lo cotidiano a lo que también nos interpela.
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 8 | posición 109-112 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 00:46:18

Tal vez se pueda pensar la vida entera como un eterno viaje en colectivo. Creemos que nos dirigimos hacia algún lugar concreto cuando en realidad lo único que importa es el viaje mismo porque en definitiva siempre estamos viajando. Viajar. No sabemos desde dónde y menos hacia dónde, pero nos movemos. O nos mueven. La vida es ese movimiento que además se desenvuelve en ciclos biológicos o con ciertas lógicas: en principio, nacer, crecer, degradarse y morir.
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 9 | posición 135-139 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 00:52:02

Lo interesante es que, sea como sea, no hay una única manera de pensar, aunque en nuestra cultura se asocie al pensamiento con la racionalidad. Y con cierto tipo de racionalidad. En todo caso, podemos así abordar una primera relación entre la razón y la filosofía. De hecho, es ya un clásico hablar del origen de la filosofía a partir del uso de la razón —el logos— en la Antigua Grecia.
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 10 | posición 141-144 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 00:53:47

Tal vez está viendo los gastos del mes. Haciendo cuentas. Hacer cuentas es una manera de pensar. Pero no es la única, y sin embargo es predominante. Deducir resultados o consecuencias o conclusiones de un razonamiento es la forma de pensar más utilizada en nuestras sociedades. Nuestra razón aísla y abstrae las formas en estructuras lógicas y así podemos entender,
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 11 | posición 158-163 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 01:08:42

¿por qué nos movemos? ¿Por qué nuestros cuerpos vinieron así? ¿Y por qué hay cuerpos? ¿Y por qué con estas características? ¿Y por qué hay cuando pudo no haber habido nada? Y la respuesta es «No sé». O no se sabe. O nunca se podrá saber. O, es irresoluble. O, no se trata de preguntas que busquen ser respondidas de modo definitivo. Pero igual hay pensamiento. ¿Y de qué tipo de pensamiento se trata? ¿Qué es esta manera de pensar que no resuelve sino que abre? ¿Y para qué sirve abrir? ¿Y por qué todo tiene que servir para algo?
==========
¿Para qué sirve la filosofía? (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 11 | posición 163-165 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 01:11:30

Hay muchas maneras de pensar. Deducir y argumentar, pero también asociar e imaginar. El mundo de nuestra conciencia se va ampliando cada día más y sobre todo en su interconexión con los desarrollos tecnológicos materiales que hacen de la realidad algo que se transforma todo el tiempo.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1279-1284 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 15:17:40

Tal vez el post más que de salir de una estructura para entrar a otra estructura, busca comprender que, de lo que se trata en el amor, como con otras tantas otras estructuras, es de estar permanentemente saliendo. Que es distinto. No salimos de un lugar para alcanzar otro lugar: salimos de lugares… Y salimos todo el tiempo porque no podemos no estar en lugares. (“No podemos no estar”, la historia de mi vida…) El tema es que esos lugares no se totalicen, no se sustantiven, no se normalicen de manera acabada, de manera incuestionable, definitiva.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 3 | posición 86-90 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 16:00:59

¿Qué es lo que mejor se le da a una persona mediocre? Reconocer a otra persona mediocre. Juntas se organizarán para rascarse la espalda, se asegurarán de devolverse los favores e irán cimentando el poder de un clan que seguirá creciendo, ya que enseguida darán con la manera de atraer a sus semejantes. Lo que de verdad importa no es evitar la estupidez, sino adornarla con la apariencia del poder.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 3 | posición 99-109 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 16:07:08

El término mediocridad designa lo que está en la media, igual que superioridad e inferioridad designan lo que está por encima y por debajo. No existe la medidad. Pero la mediocridad no hace referencia a la media como abstracción, sino que es el estado medio real, y la mediocracia, por lo tanto, es el estado medio cuando se ha garantizado la autoridad. La mediocracia establece un orden en el que la media deja de ser una síntesis abstracta que nos permite entender el estado de las cosas y pasa a ser el estándar impuesto que estamos obligados a acatar. Y si reivindicamos nuestra libertad no servirá más que para demostrar lo eficiente que es el sistema.
==========
Obras escogidas (Karl Marx;Friedrich Engels)
- Your Highlight on Location 848 | posición 12988-12996 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 16:25:07

El resultado general a que llegué y que, una vez obtenido, sirvió de hilo conductor a mis estudios, puede resumirse así: en la producción social de su vida, los hombres contraen determinadas relaciones necesarias e independientes de su voluntad, relaciones de producción, que corresponden a una determinada fase de desarrollo de sus fuerzas productivas materiales. El conjunto de estas relaciones de producción forma la estructura económica de la sociedad, la base real sobre la que se levanta la superestructura jurídica y política y a la que corresponden determinadas formas de conciencia social. El modo de producción de la vida material condiciona el proceso de la vida social, política y espiritual en general. No es la conciencia del hombre la que determina su ser, sino, por el contrario, el ser social es lo que determina su conciencia.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 6 | posición 145-153 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 16:36:36

Cabe señalar, sin embargo, que la persona mediocre no está por ahí tumbada sin hacer nada: en realidad sí que sabe esforzarse en el trabajo. Hace falta mucho esfuerzo para producir un programa comercial de televisión, para solicitar una beca de investigación, para diseñar tarritos de yogur que parezcan aerodinámicos o para organizar el contenido ritual de una reunión entre una ministra y una delegación de su contraparte. No todo el mundo tiene los medios para alcanzar dichos objetivos. La perfección técnica es absolutamente necesaria para mantener oculta la profunda pereza intelectual que implican tantas profesiones conformistas. Comprometida con los exigentes requerimientos de un trabajo que nunca es propio e inmersa en ideas que siempre proceden de arriba, la gente mediocre nunca pierde de vista su propia banalidad. El progreso no puede
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 6 | posición 145-152 | Añadido el domingo, 14 de junio de 2020 16:36:41

Cabe señalar, sin embargo, que la persona mediocre no está por ahí tumbada sin hacer nada: en realidad sí que sabe esforzarse en el trabajo. Hace falta mucho esfuerzo para producir un programa comercial de televisión, para solicitar una beca de investigación, para diseñar tarritos de yogur que parezcan aerodinámicos o para organizar el contenido ritual de una reunión entre una ministra y una delegación de su contraparte. No todo el mundo tiene los medios para alcanzar dichos objetivos. La perfección técnica es absolutamente necesaria para mantener oculta la profunda pereza intelectual que implican tantas profesiones conformistas. Comprometida con los exigentes requerimientos de un trabajo que nunca es propio e inmersa en ideas que siempre proceden de arriba, la gente mediocre nunca pierde de vista su propia banalidad.
==========
Los demasiados libros (Gabriel Zaid)
- El marcador en la página 5 | posición 67 | Añadido el lunes, 15 de junio de 2020 23:59:58


==========
Mil palabras (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 41-44 | Añadido el martes, 16 de junio de 2020 00:58:21

Hay un efecto neutralizador semejante en el uso de “los ciudadanos” para significar “los ciudadanos y las ciudadanas”; “los jóvenes” para “los y las jóvenes”; “señores” para “señoras y señores”. Usar una palabra masculina para incluir ambos géneros puede parecer sexista, pero es a costa del género masculino, que pierde la exclusividad retenida por el femenino.
==========
Mil palabras (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 94-95 | Añadido el martes, 16 de junio de 2020 03:47:38

afirmación personal, los diccionarios tienen mucho de abnegación
==========
Mil palabras (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 89-93 | Añadido el martes, 16 de junio de 2020 03:52:25

Las grandes lenguas merecen grandes diccionarios, y sería de esperarse que una gran literatura incluyese obras de este género. Los diccionarios de Johnson, Webster, Oxford, parecen dignos compañeros de Shakespeare; y lo mismo sucede en otras lenguas, pero no en español. Tenemos una literatura digna de alternar con las mejores, pero no un conjunto de diccionarios semejante. El único de ese nivel es el Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico de Joan Corominas.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 7 | posición 177-180 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 04:06:05

Most people struggle for much more mundane reasons, and one is the myth of the blank page itself. They struggle because they believe, as they are made to believe, that writing starts with a blank page. If you believe that you have indeed nothing at hand to fill it, you have a very good reason to panic.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 7 | posición 183-184 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 04:08:54

To sum it up: The quality of a paper and the ease with which it is written depends more than anything on what you have done in writing before you even made a decision on the topic.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 8 | posición 220 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 04:19:48


==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 5 | posición 148-152 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 20:44:56

they start with a blank screen or sheet of paper.[1] But by doing this, they ignore the main part, namely note-taking, failing to understand that improving the organisation of all writing makes a difference. They seem to forget that the process of writing starts much, much earlier
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 5 | posición 145-156 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 20:45:04

The available books fall roughly into two categories. The first teaches the formal requirements: style, structure or how to quote correctly. And then there are the psychological ones, which teach you how to get it done without mental breakdowns and before your supervisor or publisher starts refusing to move the deadline once more. What they all have in common, though, is that they start with a blank screen or sheet of paper.[1] But by doing this, they ignore the main part, namely note-taking, failing to understand that improving the organisation of all writing makes a difference. They seem to forget that the process of writing starts much, much earlier than that blank screen and that the actual writing down of the argument is the smallest part of its development. This book aims to fill this gap by showing you how to efficiently turn your thoughts and discoveries into convincing written pieces and build up a treasure of smart and interconnected notes along the way. You can use this pool of notes not only to make writing easier and more fun for yourself, but also to learn for the long run and generate new ideas. But most of all, you can write every day in a way that brings your projects forward.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 6 | posición 163-164 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 20:47:28

There is another reason that note-taking flies mostly under the radar: We don’t experience any immediate negative feedback if we do it badly.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 6 | posición 163-173 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 20:50:29

There is another reason that note-taking flies mostly under the radar: We don’t experience any immediate negative feedback if we do it badly. But without an immediate experience of failure, there is also not much demand for help. And the publishing market working how it works, there is not much help in supply for this lack of demand either. It is the panic in front of the blank screen that brings students and academic writers to turn to the bookshelves full of self-help books on writing, a market publishers meet in droves by focusing on how to deal with this horse-has-already-left-the-barn situation. If we take notes unsystematically, inefficiently or simply wrong, we might not even realise it until we are in the midst of a deadline panic and wonder why there always seem to be a few who get a lot of good writing done and still have time for a coffee every time we ask them. And even then, it is more likely that some form of rationalization will cloud the view of the actual reason, which is most likely the difference between good and bad note-taking. “Some people are just like that,” “writing has to be difficult,” “the struggle is part of the deal” are just a few of the mantras that keep too many from inquiring what exactly distinguishes successful writing strategies from less successful ones.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 7 | posición 177-182 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 21:01:40

Most people struggle for much more mundane reasons, and one is the myth of the blank page itself. They struggle because they believe, as they are made to believe, that writing starts with a blank page. If you believe that you have indeed nothing at hand to fill it, you have a very good reason to panic. Just having it all in your head is not enough, as getting it down on paper is the hard bit. That is why good, productive writing is based on good note-taking. Getting something that is already written into another written piece is incomparably easier than assembling everything in your mind and then trying to retrieve it from there.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 7 | posición 190-192 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 21:12:10

Yes, a certain intellectual capacity helps to get into academia, and if you struggle severely with an IQ test, it is likely that you will struggle to solve academic problems, too. But once you are in, a superior IQ will neither help you to distinguish yourself nor protect you from failure.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 8 | posición 195-202 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 21:17:36

It is not so important who you are, but what you do. Doing the work required and doing it in a smart way leads, somehow unsurprisingly, to success. At first glance, this is both good and bad news. The good news is that we wouldn’t be able to do much about our IQ anyway, while it seems to be within our control to have more self-discipline with a little bit of willpower. The bad news is that we do not have this kind of control over ourselves. Self-discipline or self-control is not that easy to achieve with willpower alone. Willpower is, as far as we know today,[2] a limited resource that depletes quickly and is also not that much up for improvement over the long term (Baumeister, Bratslavsky, Muraven, and Tice, 1998;
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 8 | posición 195-201 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 21:17:55

It is not so important who you are, but what you do. Doing the work required and doing it in a smart way leads, somehow unsurprisingly, to success. At first glance, this is both good and bad news. The good news is that we wouldn’t be able to do much about our IQ anyway, while it seems to be within our control to have more self-discipline with a little bit of willpower. The bad news is that we do not have this kind of control over ourselves. Self-discipline or self-control is not that easy to achieve with willpower alone. Willpower is, as far as we know today,[2] a limited resource that depletes quickly and is also not that much up for improvement over the long term
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 8 | posición 208-210 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 22:06:13

Not having willpower, but not having to use willpower indicates that you set yourself up for success. This is where the organisation of writing and note-taking comes into play.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 9 | posición 228-230 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 22:10:54

A good structure is something you can trust. It relieves you from the burden of remembering and keeping track of everything. If you can trust the system, you can let go of the attempt to hold everything together in your head and you can start focusing on what is important: The content, the argument and the ideas.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 9 | posición 232-234 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 22:16:45

A good structure enables flow, the state in which you get so completely immersed in your work that you lose track of time and can just keep on going as the work becomes effortless (Csikszentmihalyi, 1975). Something like that does not happen by chance.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 10 | posición 245-246 | Añadido el sábado, 20 de junio de 2020 22:47:13

How do you plan for insight, which, by definition, cannot be anticipated? It is a huge misunderstanding that the only alternative to planning is aimless messing around.
==========
La vida es un cuento (Alejandro Jodorowsky)
- El marcador en la página 4 | posición 80 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 02:59:45


==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 11 | posición 255-256 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:30:19

And if you are a student seeking help with your writing, the chances are that you already aim high too, because it is usually the best students who struggle the most.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 11 | posición 259-261 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:32:59

Having read more does not automatically mean having more ideas. Especially in the beginning, it means having fewer ideas to work with, because you know that others have already thought of most of them.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 11 | posición 261-264 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:35:06

Good students also look beyond the obvious. They peek over the fences of their own disciplines – and once you have done that, you cannot go back and do what everyone else is doing, even if you now must deal with heterogeneous ideas that come without a manual on how they might fit together. All
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 11 | posición 264-265 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:40:26

All that means is that a system is needed to keep track of the ever-increasing pool of information, which allows one to combine different ideas in an intelligent way with the aim of generating new ideas.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 11 | posición 270-271 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:45:25

Poor students lack insight into their own limitations – as they would have to know about the vast amount of knowledge out there to be able to see how little they know in comparison.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 271-273 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:45:56

That means that those who are not very good at something tend to be overly confident, while those who have made an effort tend to underestimate their abilities. Poor students also have no trouble finding a question to write about: they neither lack opinions nor the confidence that they have already thought them through.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 273-275 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:46:46

They also won’t have trouble finding confirming evidence in the literature as they usually lack both interest and skill to detect and think through dis-confirming facts and arguments.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 11 | posición 268 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:48:05


==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 276-278 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:48:57

Good students, on the other hand, constantly raise the bar for themselves as they focus on what they haven’t learned and mastered yet. This is why high achievers who have had a taste of the vast amount of knowledge out there are likely to suffer from what psychologists call imposter syndrome, the feeling that you are not really up to the job, even though, of all people, they are
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 280-281 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 03:50:26

writing is not only for proclaiming opinions, but the main tool to achieve insight worth sharing.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 13 | posición 296-296 | Añadido el domingo, 21 de junio de 2020 21:25:18

Taking smart notes is as simple as it gets.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 14 | posición 317-318 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 03:48:10

The principle of GTD is to collect everything that needs to be taken care of in one place and process it in a standardised way.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 13 | posición 299-301 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 18:33:15

It is not about redoing what you have done before, but about changing the way of working from now on. There is really no need to reorganise anything you already have. Just deal with things differently the moment you have to deal with them anyway.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 14 | posición 308-309 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 18:37:54

Like every change in behaviour, a change in working habits means going through a phase where you are drawn back to your old ways.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 14 | posición 312-315 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 18:40:50

Only when all the related work becomes part of an overarching and interlocked process, where all bottlenecks are removed, can significant change take place (which is why none of the typical “10 mind-blowing tools to improve your productivity” tips you can find all over the internet will ever be of much help).
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 15 | posición 320-322 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 18:46:40

Only if nothing else is lingering in our working memory and taking up valuable mental resources can we experience what Allen calls a “mind like water” - the state where we can focus on the work right in front of us without getting distracted by competing thoughts.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 15 | posición 322-324 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 18:49:55

The principle is simple but holistic. It is not a quick fix or a fancy tool. It doesn’t do the work for you. But it does provide a structure for our everyday work that deals with the fact that most distractions do not come so much from our environment, but our own minds.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 15 | posición 325-328 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:09:38

Unfortunately, David Allen’s technique cannot simply be transferred to the task of insightful writing. The first reason is that GTD relies on clearly defined objectives, whereas insight cannot be predetermined by definition. We usually start with rather vague ideas that are bound to change until they become clearer in the course of our research (cf. Ahrens, 2014, 134f.).
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 16 | posición 334-339 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:33:17

Writing is not a linear process. We constantly have to jump back and forth between different tasks. It wouldn’t make any sense to micromanage ourselves on that level. Zooming out to the bigger picture does not really help, either, because then we have next steps like “writing a page.” That does not really help with navigating the things you have to do to write a page, often a whole bunch of other things that can take an hour or a month. One has to navigate mostly by sight. These are probably the reasons why GTD never really caught on in academia, although it is very successful in business and has a good reputation among the self-employed.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 16 | posición 339-343 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:36:11

What we can take from Allen as an important insight is that the secret to a successful organization lies in the holistic perspective. Everything needs to be taken care of, otherwise the neglected bits will nag us until the unimportant tasks become urgent. Even the best tools won’t make much of a difference if they are used in isolation. Only if they are embedded in a well-conceived working process can the tools play out their strengths. There is no point in having great tools if they don’t fit together.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 17 | posición 360-363 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:44:28

After collecting notes for a while in the way most people do, commenting in the margins of a text or collecting handwritten notes by topic, Luhmann realised his note-taking was not leading anywhere. So he turned note-taking on its head. Instead of adding notes to existing categories or the respective texts, he wrote them all on small pieces of paper, put a number in the corner and collected them in one place: the slip-box.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 17 | posición 364-365 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:46:16

He soon developed new categories of these notes. He realised that one idea, one note was only as valuable as its context, which was not necessarily the context it was taken from.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 18 | posición 369-369 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:48:18

And it was fun to work with – because it worked.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 18 | posición 376-377 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 20:51:24

Most people would take the offer as a huge compliment, but point out the impossibility of it and move on.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 20 | posición 414-416 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 21:56:31

He not only stressed that he never forced himself to do something he didn’t feel like, he even said: “I only do what is easy. I only write when I immediately know how to do it. If I falter for a moment, I put the matter aside and do something else.”
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 21 | posición 424-430 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 21:59:16

The best way to maintain the feeling of being in control is to stay in control. And to stay in control, it's better to keep your options open during the writing process rather than limit yourself to your first idea. It is in the nature of writing, especially insight-oriented writing, that questions change, the material we work with turns out to be very different from the one imagined or that new ideas emerge, which might change our whole perspective on what we do. Only if the work is set up in a way that is flexible enough to allow these small and constant adjustments can we keep our interest, motivation and work aligned – which is the precondition to effortless or almost effortless work.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 21 | posición 433-439 | Añadido el miércoles, 24 de junio de 2020 22:02:21

Studies on highly successful people have proven again and again that success is not the result of strong willpower and the ability to overcome resistance, but rather the result of smart working environments that avoid resistance in the first place (cf. Neal et al. 2012; Painter et al. 2002; Hearn et al. 1998). Instead of struggling with adverse dynamics, highly productive people deflect resistance, very much like judo champions. This is not just about having the right mindset, it is also about having the right workflow. It is the way Luhmann and his slip-box worked together that allowed him to move freely and flexibly between different tasks and levels of thinking. It is about having the right tools and knowing how to use them – and very few understand that you need both.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 23 | posición 462-465 | Añadido el jueves, 25 de junio de 2020 04:08:07

I wonder how long it will take until the advantages of Luhmann’s slip-box and work routines become equally obvious to everyone. But by then, everyone will already have known it all along the way. Whatever the reasons were: The word is out now and I wouldn’t be surprised if it spreads fast.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 23 | posición 457 | Añadido el jueves, 25 de junio de 2020 04:12:37


==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 26 | posición 504-505 | Añadido el jueves, 25 de junio de 2020 04:28:00

The last element in his file system was an index, from which he would refer to one or two notes that would serve as a kind of entry point into a line of thought or topic. Notes with a sorted collection of links are, of course, good entry points.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 26 | posición 512-513 | Añadido el jueves, 25 de junio de 2020 04:30:59

We need a reliable and simple external structure to think in that compensates for the limitations of our brains. But first, let me guide you through the process of writing a paper with the slip-box.
==========
Estados débiles, Estados fuertes (Umbrales) (Spanish Edition) (Migdal, Joel S.)
- Your Highlight on Location 351-354 | Añadido el viernes, 26 de junio de 2020 13:55:40

El enfoque del Estado en la sociedad que se ofrece aquí sugiere una definición de Estado diferente de la de Weber. El Estado es un campo de poder marcado por el uso y la amenaza de violencia y conformado por 1) la imagen de una organización dominante coherente en un territorio, que es una representación de las personas que pertenecen a ese territorio, y 2) las prácticas reales de sus múltiples partes. Los
==========
Estados débiles, Estados fuertes (Umbrales) (Spanish Edition) (Migdal, Joel S.)
- Your Highlight on Location 351-354 | Añadido el viernes, 26 de junio de 2020 13:55:48

El enfoque del Estado en la sociedad que se ofrece aquí sugiere una definición de Estado diferente de la de Weber. El Estado es un campo de poder marcado por el uso y la amenaza de violencia y conformado por 1) la imagen de una organización dominante coherente en un territorio, que es una representación de las personas que pertenecen a ese territorio, y 2) las prácticas reales de sus múltiples partes.
==========
Cómo mueren las democracias (Steven Levitsky;Daniel Ziblatt)
- El marcador en la página 12 | posición 183 | Añadido el viernes, 26 de junio de 2020 16:04:14


==========
Cómo mueren las democracias (Steven Levitsky;Daniel Ziblatt)
- Your Highlight on Location 13 | posición 186-206 | Añadido el viernes, 26 de junio de 2020 16:04:21

bien sabido que de vez en cuando emergen demagogos extremistas en todas las sociedades, incluso en las democracias saludables. Estados Unidos ha tenido su cuota, incluidos entre ellos Henry Ford, Huey Long, Joseph McCarthy y George Wallace. Una prueba esencial para las democracias no es si afloran o no tales figuras, sino si la élite política y, sobre todo, los partidos políticos se esfuerzan por impedirles llegar al poder, manteniéndolos alejados de los puestos principales, negándose a aprobarlos o a alinearse con ellos y, en caso necesario, haciendo causa común con la oposición en apoyo a candidatos democráticos. Aislar a los extremistas populistas exige valentía política. Pero cuando el temor, el oportunismo o un error de cálculo conducen a los partidos establecidos a incorporar a extremistas en el sistema general, la democracia se pone en peligro. Una vez una persona potencialmente autoritaria llega al poder, las democracias afrontan una segunda prueba decisiva: ¿subvertirá el dirigente autocrático las instituciones democráticas o servirán éstas para contenerlo? Las instituciones por sí solas no bastan para poner freno a los autócratas electos. Hay que defender la Constitución, y esa defensa no sólo deben realizarla los partidos políticos y la ciudadanía organizada, sino que también debe hacerse mediante normas democráticas. Sin unas normas sólidas, los mecanismos de control y equilibrio no funcionan como los baluartes de la democracia que suponemos que son. Las instituciones se convierten en armas políticas, esgrimidas enérgicamente por quienes las controlan en contra de quienes no lo hacen. Y así es como los autócratas electos subvierten la democracia, llenando de personas afines e «instrumentalizando» los tribunales y otros organismos neutrales, sobornando a los medios de comunicación y al sector privado (u hostigándolos a guardar silencio) y reescribiendo las reglas de la política para inclinar el terreno de juego en contra del adversario. La paradoja trágica de la senda electoral hacia el autoritarismo es que los asesinos de la democracia utilizan las propias instituciones de la democracia de manera gradual, sutil e incluso legal para liquidarla.
==========
Cómo mueren las democracias (Steven Levitsky;Daniel Ziblatt)
- El marcador en la página 32 | posición 487 | Añadido el viernes, 26 de junio de 2020 16:05:16


==========
Antropología del Estado (Spanish Edition) (Abrams, Philip)
- Your Highlight on Location 115-122 | Añadido el sábado, 27 de junio de 2020 05:11:32

Abrams señaló que los autores más destacados de la sociología política estadunidense de la segunda posguerra se habían identificado venalmente con el poder político; especialmente a partir de la publicación del libro de C. Wright Mills, La élite del poder, marcaron una evidente retirada de la investigación de las prácticas políticas a la obsesión metodológica de “hablar de cómo debe hablarse de la práctica política”. La lista que elabora es exquisita: Daniel Bell, Giovanni Sartori, Talcott Parsons, Davis Easton, Gabriel Almond, James S. Coleman, Seymour Martin Lipset, Reinhard Bendix, Robert Dahl, clásicos de cualquier curso de ciencia política. Obsesión metodológica que parece predominar en las ciencias sociales contemporáneas, a partir de la econometría, reminiscente del método escolástico y del estilo artístico manierista.
==========
Antropología del Estado (Spanish Edition) (Abrams, Philip)
- El marcador en la posición 114 | Añadido el sábado, 27 de junio de 2020 05:12:46


==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- El marcador en la página 14 | posición 3524 | Añadido el domingo, 28 de junio de 2020 05:19:47


==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- El marcador en la página 15 | posición 3848 | Añadido el domingo, 28 de junio de 2020 05:20:24


==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- El marcador en la página 15 | posición 4034 | Añadido el domingo, 28 de junio de 2020 05:20:59


==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- El marcador en la página 11 | posición 2743 | Añadido el domingo, 28 de junio de 2020 05:23:12


==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 14 | posición 3617-3618 | Añadido el domingo, 28 de junio de 2020 05:56:27

erección de mi pensamiento en el sueño mórbido de los hierofantes
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- El marcador en la página 15 | posición 4104 | Añadido el domingo, 28 de junio de 2020 06:27:32


==========
El Tarot de Marsella restaurado (Alejandro Jodorowsky)
- Your Highlight on Location 24-33 | Añadido el miércoles, 1 de julio de 2020 02:11:44

en 1781, el autor francés Court de Gebelin redescubre el Tarot (de Marsella) y lo presenta en el noveno volumen de su "Mundo Primitivo". Agregando un cero al LOCO, equivocándose en los números del EREMITA y de la templanza agregando un pie a la mesa del malabarista, transformando el cetro del Papa, dibujando el Ahorcado de pie etc., pretende también corregir los "errores" del original y, ignorando sus inexactitudes, dándole al Tarot un origen puramente inventado: las 22 CARTAS Mayores serán jeroglíficos perteneciendo al "Libro del Toth" rescatado de las ruinas egipcias hace mas de mil años... Diez años mas tarde, un adivino, el barbero Eteilla "restaura" la "significación" del Tarot de Marsella y establece entre sus Lames fantasiosas unas menos fantasiosas relaciones con la Astrología y la Kabbale. ¡Y desde entonces, miles de libros fueron escritos demostrando que el Tarot toma su fuente de los Egipcios, los Chaldeos, los Hebreos, los Arabes, los Hindus, los Griegos, los Chinos, los Mayas, los Extraterrestres, los Suprahumanos, cuando no se evoca al Atlántida o a Adam si mismo susceptibles de haber dibujado los primeros bosquejos!
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 5 | posición 64-72 | Añadido el viernes, 3 de julio de 2020 18:27:04

En Francia, la cuestión del cuerpo siempre se ha situado en un punto ciego; suscita más bien indiferencia. Las feministas, al contrario de sus pares estadounidenses, nunca se apropiaron verdaderamente de este tema, viéndolo, en el mejor de los casos, como un desafío secundario.[1] A este relativo desinterés se añade la ausencia de una tradición francesa que estudie la cultura de masas, considerada un objeto científico indigno, anodino o vulgar (o todo a la vez). Mientras tanto, las películas, las telenovelas, los programas televisivos, los juegos, las revistas —precisamente porque implican una relación afectiva y lúdica con las representaciones que proponen, y porque ponen en marcha los poderes de la ficción y del imaginario— moldean profundamente la mentalidad de su público, sea joven o no.
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-90 | Añadido el viernes, 3 de julio de 2020 18:36:27

perder por ello el delicioso escalofrío de los juegos de educción.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 15 | posición 4075-4076 | Añadido el sábado, 4 de julio de 2020 19:05:41

son resistencias hacia su naturaleza profunda, hacia el grado de consciencia que nos ofrece el ángel.
==========
La música en 100 preguntas (Jorge Escavias Vacas)
- Your Highlight on Location 15 | posición 220-220 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 02:01:53

La música es abstracta por naturaleza, intangible y etérea.
==========
La música en 100 preguntas (Jorge Escavias Vacas)
- Your Highlight on Location 17 | posición 258-259 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 02:05:30

Disfrutar de la música no es lo mismo que entenderla, y para considerarla como lenguaje deberíamos poder llegar a esa comprensión.
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 1 | posición 4-19 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 16:07:12

SÍGUENOS EN @megustaleerebooks @megustaleer @megustaleer @megustaleer
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2939-2940 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 16:32:42

plásticas de esta mujer joven, que moriría poco más tarde. No era una persona la que moría: era un animal de feria.
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2939-2940 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 16:32:47

No era una persona la que moría: era un animal de feria.
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2943-2949 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 16:33:51

Naomi Wolf afirma que, tanto para dar a luz como para ser hermosa, es decir, para llevar a cabo alguna de sus vocaciones «esenciales», se espera que una mujer soporte con valentía cualquier cosa, que no resulte una «quejica». Quizá esto sea así porque siempre se la ha acusado de complicarse la vida sin necesidad. Además, un cuerpo femenino siempre es considerado como un objeto público, como «propiedad de la sociedad», escribe Wolf. Como tal, se ve sometido a juicios estéticos, a la codicia, se ofrece a la inspiración del bisturí del cirujano; lo que se juzga, entonces, es que una mujer experimente demasiado la soberanía sobre los límites de su envoltorio corporal, y, cuando esos límites se traspasan, queda en evidencia que obró «mal».
==========
Belleza fatal (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 191 | posición 2926-2927 | Añadido el domingo, 5 de julio de 2020 16:34:28

Naomi Wolf, en El mito de la belleza,
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 24 | posición 472 | Añadido el miércoles, 8 de julio de 2020 16:40:24


==========
Bartleby, el escribiente (Herman Melville)
- El marcador en la página 15 | posición 221 | Añadido el sábado, 11 de julio de 2020 21:15:53


==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 32-35 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 19:38:59

En la actualidad el análisis del discurso ayuda a entender las prácticas discursivas que se producen en todas las esferas de la vida social. Uno de sus principales objetivos consiste en develar, describir y comprender los modos de producción social del sentido y los efectos que estos tienen en las prácticas sociales. De ahí resulta pertinente preguntarnos ¿qué puede ofrecernos el análisis del discurso a la investigación sociológica?
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 57-61 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 19:53:26

fue hasta la década de 1960 que se empezó a bosquejar las corrientes que moldearon el actual campo de análisis de los estudios del discurso. La etnografía de la comunicación, la etnometodología, la teoría de la enunciación y la lingüística textual, fueron algunas de las principales corrientes que influenciaron lo que actualmente llamamos “análisis del discurso”. Otras influencias teóricas y conceptuales que articulan este campo de estudios, provinieron de otras fronteras disciplinares. Al respecto, se destacan los aportes de
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 57-64 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 19:53:37

fue hasta la década de 1960 que se empezó a bosquejar las corrientes que moldearon el actual campo de análisis de los estudios del discurso. La etnografía de la comunicación, la etnometodología, la teoría de la enunciación y la lingüística textual, fueron algunas de las principales corrientes que influenciaron lo que actualmente llamamos “análisis del discurso”. Otras influencias teóricas y conceptuales que articulan este campo de estudios, provinieron de otras fronteras disciplinares. Al respecto, se destacan los aportes de Michel Foucault y Mijail Bajtin. El primero, porque dirigió el estudio de la historia de las ideas hacia el campo de los dispositivos enunciativos. El segundo, por su parte, centró su atención en los géneros discursivos y en la dimensión dialógica de la actividad
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 57-64 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 19:53:48

fue hasta la década de 1960 que se empezó a bosquejar las corrientes que moldearon el actual campo de análisis de los estudios del discurso. La etnografía de la comunicación, la etnometodología, la teoría de la enunciación y la lingüística textual, fueron algunas de las principales corrientes que influenciaron lo que actualmente llamamos “análisis del discurso”. Otras influencias teóricas y conceptuales que articulan este campo de estudios, provinieron de otras fronteras disciplinares. Al respecto, se destacan los aportes de Michel Foucault y Mijail Bajtin. El primero, porque dirigió el estudio de la historia de las ideas hacia el campo de los dispositivos enunciativos. El segundo, por su parte, centró su atención en los géneros discursivos y en la dimensión dialógica de la actividad discursiva (Charadeau y Maingueneau, 2005).
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 68-75 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 19:57:49

tres corrientes dentro del análisis han cobrado fuerza en los últimos años. La primera de ellas considera el análisis del discurso como estudio del discurso (Van Dijk, 2008); esto es, como el estudio del uso real del lenguaje por locutores reales en situaciones reales. La segunda, aborda el análisis del discurso como estudio de la conversación. Esta corriente considera el discurso como una actividad interactiva, y distingue el análisis del discurso del análisis conversacional. La tercera corriente aborda el análisis del discurso como punto de vista específico sobre el discurso. Desde esta perspectiva, el análisis del discurso trabaja con los géneros discursivos de manera privilegiada, poniendo en evidencia la relación entre las regularidades del lenguaje, sus significaciones y finalidades (Charadeau y Maingueneau, 2005). Una
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 68-74 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 19:58:31

tres corrientes dentro del análisis han cobrado fuerza en los últimos años. La primera de ellas considera el análisis del discurso como estudio del discurso (Van Dijk, 2008); esto es, como el estudio del uso real del lenguaje por locutores reales en situaciones reales. La segunda, aborda el análisis del discurso como estudio de la conversación. Esta corriente considera el discurso como una actividad interactiva, y distingue el análisis del discurso del análisis conversacional. La tercera corriente aborda el análisis del discurso como punto de vista específico sobre el discurso. Desde esta perspectiva, el análisis del discurso trabaja con los géneros discursivos de manera privilegiada, poniendo en evidencia la relación entre las regularidades del lenguaje, sus significaciones y finalidades (Charadeau y Maingueneau, 2005).
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 86-99 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 20:02:49

Los supuestos metodológicos que están detrás rápida aproximación al análisis del discurso, sugieren la proximidad de esta disciplina con la sociología. Fernando Conde (2009) propone emplear el término de “análisis sociológico del sistema de discursos” (ASSD) para indicar la aproximación disciplinar entre ambos campos de estudio. La lectura de Conde sugiere que los discursos se caracterizan por ser producciones y prácticas sociales, son dichos y prácticas que atraviesan a los sujetos individuales. Su configuración y actualización se produce en el ámbito de la interacción social (Bajtin, 2002). Los discursos operan como sistemas, es decir, no se producen de forma aislada, ni existen de forma individualizada. Estos sistemas responden, producen y reproducen un ordenamiento interno (orden discursivo) que se ve reflejado en la jerarquía social y simbólica de los contextos sociales desde los que se configuran los discursos. La circulación de los discursos responde a una compleja red de relaciones y conflictos sociales, ideológicos, simbólicos y culturales que se reflejan en el ejercicio der poder, la dominación y exclusión entre los grupos sociales. Este aspecto ha enfatizado el Análisis Crítico del Discurso (ACD) o Estudios Críticos del Discurso (ECD), una corriente cuyos postulados ha estado muy cercanos a la teoría sociológica. No obstante, vale la pena resaltar que las condiciones de surgimiento del análisis del discurso como disciplina de las ciencias sociales, “implican el reconocimiento de los rasgos cognitivos, antropológicos, políticos, culturales, sociales, psicológicos y lingüísticos” (Pardo, 2013:19).
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 122-130 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 20:11:51

En esta lógica, la cultura de un país, su gente, los recursos naturales y sus potencialidades políticas y socioeconómicas, son cualidades empleadas para proyectar una imagen diferenciadora que le permita distinguirse frente a otros países en los mercados internacionales. Por tanto, la hipótesis conceptual que me planteo, es que con de la marca país opera un concepto de nación que se ve reflejado en su discursividad y los imaginarios que esta produce. La nación aquí es entendida en un doble sentido. En primer lugar como un discurso, esto es, como la producción de una retórica cultural que permite que la gente piense y actúe de acuerdo con una ideal común (Calhoun, 2007). En segundo lugar, como una comunidad heterogénea donde los distintos grupos sociales exigen un trato diferenciado a través de demandas particulares, que se manifiestan en el plano cultural, simbólico y material (Chatterjee, 2008)
==========
El análisis del discurso como herramienta metodológica aplicada a la investigación sociológica reflexiones desde un estudio de caso (Jesús David Salas)
- Your Highlight on Location 144-149 | Añadido el lunes, 13 de julio de 2020 20:16:05

La construcción y análisis del corpus textual se complementó con una exhaustiva construcción de un archivo de prensa durante los años que abarca el estudio, un archivo jurídico del cuerpo legal que normó (y norma aún en algunos casos) la marca país, documentos técnicos, institucionales y declaraciones de funcionarios del gobierno nacional, gremios productivos y demás sectores de la sociedad civil asociados directa o indirectamente con la creación, administración, promoción y difusión de la marca país. La intención de este material complementario, además de ayudar a construir el contexto histórico y social en el que se produce el discurso, fue contrastar el análisis para evitar sesgos en la interpretación.
==========
Tratados hipocráticos II (Hipócrates de Cos)
- El marcador en la página 82 | posición 1247 | Añadido el martes, 14 de julio de 2020 03:42:56


==========
Spinoza superstar, por Ramón Andrés (elpais.com)
- Your Highlight on Location 50-52 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 01:43:10

Nada es tan conveniente como apagar la melancolía, al igual que la sed y el hambre. Y todo esto lo formulaba desde el corazón de una Europa que había empezado a cimentar el simulacro, a propagar la hipocresía como táctica, una hipocresía a veces llamada poder; otras, revolución; otras, abundancia; otras, igualdad.
==========
Award-Winning Historian and Bestselling Author Ted Gioia On The Keys To Productive Research and The Most Important Rule Of Writing - Writing Routines (writingroutines.com)
- Your Highlight on Location 45-54 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 02:34:49

I would offer three pieces of advice to others who are working on research-​intensive projects, especially those dealing with music, culture or history: First, always make it a high priority to go back to primary or early sources—and when someone tells you that you can skip those original sources, be suspicious. Second, be aware that every field of inquiry suffers, to some degree (and usually to a great degree), from the groupthink syndrome. Scholars repeat opinions not because they are true, but merely because others are repeating them too. All groups tend to practice imitation and forced consensus-​building, and you can’t achieve independent thinking without scrutinizing all of the received opinions and putting them to the test. Third, I would encourage researchers to look on the fringes of their field and into other related disciplines for new perspectives and information. With each passing decade, researchers are becoming more and more specialized, and although this brings with it obvious benefits, it creates many troubling blind spots. Many of the most important processes in life and culture are holistic, and will disappear if you don’t step back and try to see the bigger picture.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 379-387 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 03:01:34

Es conveniente recalcar que el texto en el que se expone la situación problemática, el contexto en el que se produce y sus antecedentes es de carácter descriptivo. Incluye todo tipo de información obtenida asistemáticamente: comentarios y opiniones de los agentes involucrados en ella, noticias de los medios de comunicación masiva, información obtenida de personas que hayan trabajado previamente en situaciones similares o especialistas en el tema. Por lo tanto, tratándose de una descripción de situaciones, no corresponde que se utilicen términos técnicos ni citas bibliográficas, salvo que se trate de una situación problemática de carácter conceptual. Este contacto con los agentes involucrados en la situación, la búsqueda en los medios de comunicación masiva y con personas que hayan trabajado previamente situaciones similares forma parte de una familiarización con la situación problemática, que permitirá detectar los múltiples aspectos que contiene.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 430-433 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 03:09:30

las situaciones problemáticas son de distinta índole, pueden requerir intervención inmediata o diferida, pueden tener distinto alcance. Pero un profesional universitario no debiera dejar de poner en conexión lo que sucede aquí y ahora con el conocimiento y las técnicas conocidos. Esta conexión es la construcción del objeto de conocimiento como problema científico.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 456-459 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 03:13:35

cuando las situaciones problemáticas se originan en lagunas o en contradicciones entre las teorías disponibles, la producción de conocimiento científico puede solucionarlas. En cambio, cuando las situaciones problemáticas se han originado en situaciones de hecho, la producción de conocimiento científico, por sí misma, no soluciona la situación problemática, aunque puede aportar elementos para dicha solución.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 465-466 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 03:14:20

El interés científico de una situación problemática no reside en los hechos que llevaron a detectarla, sino en la pregunta que se plantea y en la conexión de esa pregunta con el conocimiento científico disponible.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 466-469 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 03:18:52

quien detecte una situación problemática, a menos que suponga un consenso social (siempre peligroso como supuesto), debe partir de que los agentes (individuales o grupales) involucrados en la situación la perciben de distinta manera. Para algunos, desde un punto de vista, será una situación problemática; para otros lo será desde otro punto de vista; para otros no será una situación problemática.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 482-486 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 03:22:10

Como cualquier otra situación, las situaciones problemáticas no se plantean en un vacío social, sino que son el resultado, los emergentes, de procesos sociales dinamizados por distintos agentes. Hay procesos sociales más amplios y estructurales en los cuales está inserta la situación problemática, tales como las políticas económicas, educacionales, culturales, etc. También hay procesos sociales más próximos, cuyos agentes definen un campo.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 490-492 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 04:24:58

En una situación problemática de índole conceptual, el campo estará definido por la lucha ideológica o académica existente alrededor del tema en cuestión. Aunque no sea intencionalmente, quienes producen teoría lo hacen a favor de algo o de alguien o en contra de algo o de alguien. La academia dista mucho de ser un campo pacífico.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 512-513 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 04:29:48

En este nivel, la descripción debe incluir no sólo lo que acontece en la situación problemática propiamente dicha, sino también el contexto en que se produce y los antecedentes que se hayan registrado.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 531-534 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 04:34:22

La percepción de que los componentes de una situación son problemáticos se produce sobre la base de una toma de posición valorativa o, si se prefiere, ideológica y teórica. Siempre que se percibe algo hay un trasfondo personal que se pone en juego: conocimientos preexistentes, valores, intereses y supuestos. En toda percepción de una situación interviene el aspecto valorativo y el punto de vista teórico ideológico, que pone en relación a la situación con un deber ser. Este aspecto está estrechamente relacionado con condicionamientos socioculturales.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- El marcador en la página 10 | posición 2541 | Añadido el sábado, 18 de julio de 2020 21:26:59


==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 516-517 | Añadido el lunes, 20 de julio de 2020 19:41:38

como tal. Además, hace referencia al proceso cognoscitivo
==========
Las claves de la argumentación (Anthony Weston)
- El marcador en la página 22 | posición 326 | Añadido el lunes, 20 de julio de 2020 21:16:32


==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 546-553 | Añadido el lunes, 20 de julio de 2020 21:34:54

Puede considerarse que una situación problemática ha sido adecuadamente formulada cuando: › describe con la mayor precisión posible (lo lingüístico y lo semántico); › los motivos por los cuales la situación resulta insatisfactoria (lo axiológico), así como › todos los elementos fácticos (teóricos o empíricos) que la componen, el contexto, los antecedentes y sus relaciones, incluyendo entre ellos la satisfacción, insatisfacción o indiferencia de los individuos o grupos involucrados (lo ontológico y lo mental).
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 557-564 | Añadido el lunes, 20 de julio de 2020 21:41:56

La situación problemática culmina con: › la formulación de todas las preguntas, en carácter de preguntas provisorias, que provocan los distintos aspectos que surgen de la descripción de la situación problemática propiamente dicha, su contexto y sus antecedentes. Por lo general, el conjunto de estas preguntas provisorias, formuladas como preguntas científicas, conformación un programa de investigación; › el agrupamiento de esas preguntas, que puede hacerse sobre la base de categorías de agentes involucrados en la situación problemática, o sobre la base de los distintos asuntos que se hayan puesto de manifiesto. Aquel o aquellos agrupamientos que se seleccionen son el objeto de un proyecto de investigación.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 568-573 | Añadido el lunes, 20 de julio de 2020 21:44:05

¿Cuál es la relación entre la teoría y la práctica? ¿Los conocimientos científicos se aplican en las prácticas? ¿Cuál es el sentido de tener como profesión la producción de conocimiento? ¿Cuáles son las implicaciones políticas, sociales, epistemológicas, etc., que tienen las respuestas a estas preguntas para propuestas tales como la investigación-acción y la investigación participante? En este texto es imposible dar respuesta a estas preguntas. Sin embargo, se consideró necesario explicitarlas para señalar que las disciplinas instrumentales (la metodología, las técnicas, etc.) siempre tienen un trasfondo de opciones sustantivas.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 591-593 | Añadido el lunes, 20 de julio de 2020 21:52:19

no hay una vinculación necesaria entre el conocimiento científico y la solución de la situación problemática, ya que el primero es independiente de que se modifique o no la situación que dio origen al proceso de investigación.
==========
Contar la música (Jesús Ruiz Mantilla)
- El marcador en la página 4 | posición 55 | Añadido el miércoles, 22 de julio de 2020 00:19:18


==========
Improvisando: La libre creación musical (Turner Música) (Wade Matthews)
- Your Highlight on Location 42 | posición 638-644 | Añadido el viernes, 24 de julio de 2020 19:35:15

La inmensa mayoría de las tradiciones improvisatorias funcionan también con modelos discursivos, aun cuando muchas pertenecen a culturas en las que el concepto de “presión del mercado” tiene menos presencia que en la nuestra. Entre estas tradiciones orales que emplean la improvisación, podríamos mencionar algunas de África, como la poesía cantada de los Teda del Chad o la improvisación vocal entre los Chokwe de Angola. Ocurre lo mismo en Irán, Irak, Egipto, Afganistán, el norte de la India, Vietnam, etcétera. Pero tampoco hay que mirar tan lejos, ya que tanto el jazz como el flamenco emplean igualmente modelos discursivos.
==========
La peor parte: Memorias de amor (Fernando Savater)
- Your Highlight on Location 16 | posición 242-249 | Añadido el martes, 28 de julio de 2020 13:03:13

No existen seres conscientes, aunque sólo lo sean mínima y toscamente, que no sientan dolor por múltiples causas y de manera relevante y continuada, como un mecanismo evolutivo para acicatear las respuestas del instinto de conservación. El hambre, la sed, el frío, el calor, la urgencia sexual son dolores que compartimos con los demás animales; el deseo de compañía y afecto, el afán de reconocimiento personal, el miedo a la violencia de nuestros semejantes o sencillamente al futuro, a la enfermedad y la muerte, la angustia por el bienestar de nuestros seres queridos o la llaga de su pérdida, las dolencias del amor (celos, abandono…) o la peor de todas, que es carecer de amor, son males propios e inseparables de la condición humana.
==========
La historia de la escritura (Ewan Clayton)
- Your Highlight on Location 301 | posición 4615-4617 | Añadido el martes, 28 de julio de 2020 14:55:20

Como experto en caligrafía, Baskerville conocía (y sin duda cultivaba) esta antigua tradición de romanas «brillantemente» escritas y grabadas. Tenía por su casa páginas de muestras de manuales de caligrafía enmarcadas.
==========
El nombre de la rosa (Umberto Eco)
- El marcador en la página 14 | posición 203 | Añadido el viernes, 31 de julio de 2020 15:07:48


==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- El marcador en la posición 334 | Añadido el viernes, 31 de julio de 2020 21:07:44


==========
La biblioteca de Umberto Eco (mundobiblio.wordpress.com)
- Your Highlight on Location 72-77 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 01:26:00

La biblioteca de Umberto Eco inspiró al escritor Nassim Nicholas Taleb la idea de la antibiblioteca en su obra The black swan: the impact of the highly improbable, que puede definirse como el conjunto de libros que no hemos podido leer, muchos más numerosos que los ya leídos, pero que se encuentran físicamente allí listos para ampliar nuestros conocimientos. Los libros no leídos, por el potencial que encierran para la investigación, deberían ser más valorados que los leídos, lo que no ocurre en las bibliotecas particulares donde generalmente se valora la cantidad de libros leídos por su propietario como medida de sus propios conocimientos[viii].
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- El marcador en la posición 772 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 04:13:07


==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 776-778 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 12:24:28

Todo el proceso de la investigación se facilita si se han trabajado bien la situación problemática, la construcción del objeto y la formulación de las preguntas.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 783-786 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 12:25:41

Durante el proceso de construcción del objeto, el conocimiento se hace cada vez más abstracto, lo que implica pasar de representaciones sensoriales a elaboraciones conceptuales y teóricas. Sobre la base de estas elaboraciones conceptuales y teóricas se formulan las preguntas a las que se da respuesta en todo proceso de producción de conocimiento.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 793-796 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 12:27:31

Las preguntas que se formulan en la versión final de un proyecto de investigación no son, necesariamente, las preguntas definitivas de la investigación, ya que el proceso de construcción del objeto y el trabajo de campo pueden hacer necesaria una reformulación más precisa de la pregunta general o, incluso, modificarla. Asimismo, es casi seguro que se tendrán que formular nuevas preguntas desagregadas y reformular las que se incluían en la versión final del proyecto.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 826-829 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 12:33:38

Una pregunta está bien concebida si y sólo si ninguna de sus presuposiciones es un enunciado manifiestamente falso o no puede decidirse si lo es, dentro del conjunto conceptual en el cual se formula y es coherente con ese conjunto conceptual.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 850-852 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:10:21

Es conveniente ordenar las preguntas (sean generales o desagregadas) según su grado de generalidad, aunque sea provisionalmente, a fin de ir aclarando la estrategia de investigación.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 857-858 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:15:24

Para hacer posible la investigación, las preguntas generales pueden dar lugar a sucesivas desagregaciones hasta llegar a preguntas que puedan ser respondidas directamente.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 863-864 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:16:51

cada pregunta desagregada alude a una dimensión o aspecto de los conceptos contenidos en la pregunta que se desagrega.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 866-868 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:20:32

deberá incorporar aquellas dimensiones que le interesan y que no están en el conocimiento disponible. Esto implica que las preguntas que se desagregaron inicialmente tienen carácter provisorio y es posible incorporar o desechar esas preguntas de acuerdo con el proceso de investigación
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 868-871 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:22:14

Es recomendable que tanto la pregunta general cuanto las desagregadas que se proponen para ser respondidas en la investigación no incluyan valores, esto es, la cantidad o calidad en que la unidad de análisis posee la propiedad o atributo que se investiga. Los valores corresponden en las hipótesis cuando las preguntas se refieren a cuál es la relación o cuál es la incidencia.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 871-873 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:25:32

es recomendable no incluir las circunstancias de tiempo y lugar en que se detectó la situación problemática. Esto corresponde a la selección de casos.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 873-874 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 13:25:37

la pregunta general y las desagregadas deben tener un nivel de abstracción tal que facilite su conexión con el conocimiento considerado científico disponible.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 890-894 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 16:19:54

Cuando se hace referencia a ‘elemento’, se incluyen personas, organizaciones, procesos, zonas, etc. Cuando se hace referencia a ‘conjunto’, se hace referencia a cualquier conjunto que incluya varios miembros (elementos). Cuando se hace referencia a atributos o propiedades, se incluyen todo tipo de características o funciones. Esta clasificación tiene importancia en el momento de decidir la unidad de análisis, la construcción del objeto por sus implicaciones epistemológicas y para evitar la falacia ecológica, que consiste en predicar de un conjunto atributos o propiedades de sus elementos o viceversa.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1014-1016 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:12:06

Tanto en las ciencias sociales cuanto en las ciencias llamadas duras se han dejado de lado las concepciones fuertes de causalidad, que tendían a establecer leyes causales de tipo mecánico y determinista entre las circunstancias causales y los efectos.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1040-1048 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:15:05

Quienes se inician en investigación tienden a formularse preguntas tales como: ¿cuáles son los factores que inciden sobre ‘y’? En realidad, la referencia a un conjunto indefinido de factores alude a un programa de investigación y significa que el investigador aún no ha decidido con cuáles de esos factores trabajará en un determinado proyecto. Por tanto: a) una pregunta sobre los ‘factores’ apunta a una diversidad de posibles causas y llevaría a un número indefinido de unidades de análisis; b) ese número indefinido de unidades de análisis presentaría un serio inconveniente en la construcción del objeto; c) ‘factores’ es una expresión matemática y física, que abre el campo a la diferente fuerza e intensidad de cada factor y su compensación, cuando en la vida social lo que interesa no es determinar la fuerza e intensidad de cada factor sino comprender la racionalidad con que la constelación de factores coexistentes condicionan (adecuada o accidentalmente) la orientación de acción de conjuntos de actores en una determinada coyuntura social.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1131-1133 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:23:13

Los objetivos de una investigación son el tipo de conocimiento que se va a producir. Así como cada tipo de pregunta indaga qué se quiere conocer y sobre qué, los objetivos explicitan el tipo de conocimiento a producir.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1134-1136 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:23:47

Los objetivos, en cuanto tipo de conocimiento a producir, son diferentes de los ‘objetivos’ en cuanto impacto, utilidad, aplicación o propósitos, que puede tener el conocimiento producido. A quienes han trabajado en proyectos de intervención les puede resultar difícil aceptar esta distinción.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1137-1140 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:24:24

Los objetivos explicitan el tipo de conocimiento a producir en un proyecto específico de investigación. Por lo tanto, son objetivos impropios aquellos objetivos o actividades que se dan en cualquier investigación, por ejemplo: estudiar (en toda investigación se estudia), investigar (en toda investigación se investiga), indagar (en toda investigación se indaga), relevar información o bibliografía (esto son actividades), analizar (en toda investigación se analiza), etc.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- El marcador en la posición 1140 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:27:23


==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1161-1163 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:28:07

Tal como sucede con las preguntas, el objetivo general no puede ser alcanzado sin alcanzar previamente otros objetivos que luego permitirán alcanzarlo, y se corresponde con la pregunta general.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1163-1165 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:29:16

Para responder una pregunta general, para lograr un objetivo general, hay que responder a las preguntas desagregadas y lograr los objetivos desagregados, para lo cual hay que desplegar actividades específicas. Puede ocurrir que para dar respuesta a una pregunta y lograr un objetivo haya que desplegar varias actividades.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1163-1166 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:29:31

Para responder una pregunta general, para lograr un objetivo general, hay que responder a las preguntas desagregadas y lograr los objetivos desagregados, para lo cual hay que desplegar actividades específicas. Puede ocurrir que para dar respuesta a una pregunta y lograr un objetivo haya que desplegar varias actividades. También puede suceder que con una actividad pueda darse respuesta a varias preguntas y lograr varios objetivos.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1170-1171 | Añadido el sábado, 1 de agosto de 2020 17:30:20

En todo proceso de conocimiento es necesario lograr coherencia entre las preguntas, los objetivos y las actividades.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1175-1177 | Añadido el domingo, 2 de agosto de 2020 22:07:50

Las hipótesis son respuestas conjeturales o provisorias a las preguntas. Por lo tanto, toda pregunta debe tener su hipótesis correspondiente, aunque sea como ejercicio mecánico para determinar la coherencia de la totalidad del trabajo.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1239-1241 | Añadido el domingo, 2 de agosto de 2020 22:11:36

en las preguntas, los objetivos y las hipótesis, tanto en las generales cuanto en sus desagregaciones, se encuentran los conceptos y los aspectos o dimensiones de éstos que, al menos inicialmente, se trabajarán en la investigación; es decir, los conceptos sobre los que habrá que obtener información empírica.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1186-1189 | Añadido el domingo, 2 de agosto de 2020 23:17:08

Descripción: la hipótesis debe mencionar aquellas características que se van a incluir, de modo que la descripción sea válida para los fines de la investigación. La hipótesis sería algo así como: para describir válidamente a los estudiantes universitarios se considerarán, en principio, su género, etapa de vida, origen socioeconómico, carrera que cursa, etc.
==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- Your Highlight on Location 1194-1201 | Añadido el domingo, 2 de agosto de 2020 23:17:19

Relación (entre elementos): la hipótesis debe conjeturar sobre la intensidad y dirección de la relación, por ejemplo, entre la concepción de la didáctica que tienen los docentes y los aprendizajes logrados por los alumnos. La hipótesis sería algo así como: la relación entre la metodología de enseñanza utilizada por los docentes y los aprendizajes logrados por los alumnos es fuerte y positiva, o fuerte y negativa, o débil y positiva, etc. › Relación (cómo opera): la hipótesis debe mencionar aquellos aspectos o dimensiones que se consideran pertinentes para determinar el modo de operar la relación. La hipótesis sería algo así como: para establecer válidamente cómo opera la relación entre la metodología de enseñanza utilizada por los docentes y los aprendizajes logrados por los alumnos se considerarán, en principio, las siguientes dimensiones: el origen socioeconómico de la familia de origen, la disponibilidad de material de lectura en la familia, la participación de los padres, etc.
==========
Antes que anochezca (Reinaldo Arenas)
- Your Highlight on Location 6 | posición 87-88 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 02:52:52

Siempre he considerado un acto miserable mendigar la vida como un favor. O se vive como uno desea, o es mejor no seguir viviendo.
==========
Antes que anochezca (Reinaldo Arenas)
- Your Highlight on Location 15 | posición 220-223 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 03:18:55

Los gobernantes del mundo entero, la clase reaccionaria siempre en el poder y los poderosos bajo cualquier sistema, tienen que sentirse muy contentos con el SIDA, pues gran parte de la población marginal que no aspira más que a vivir y, por lo tanto, es enemiga de todo dogma e hipocresía política, desaparecerá con esta calamidad.
==========
Antes que anochezca (Reinaldo Arenas)
- El marcador en la página 16 | posición 237 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 03:20:28


==========
Medio siglo con Borges (Mario Vargas Llosa)
- Your Highlight on Location 7 | posición 106-108 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 03:28:59

la belleza e inteligencia del mundo que creó me ayudaron a descubrir las limitaciones del mío, y la perfección de su prosa me hizo tomar conciencia de las imperfecciones de la mía.
==========
Medio siglo con Borges (Mario Vargas Llosa)
- Your Highlight on Location 16 | posición 231-234 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 03:47:31

El dormitorio de su madre, con quien vivió toda la vida, está intacto, incluso con un vestido lila extendido sobre la cama, listo para ponérselo. Pero la señora falleció hace varios años. Cuando le pregunto qué personas que haya conocido en la vida lo impresionaron más, es a ella a quien cita primero.
==========
Medio siglo con Borges (Mario Vargas Llosa)
- El marcador en la página 21 | posición 312 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 04:04:57


==========
Temas de metodología de la investigación en Ciencias Sociales empíricas (Ideas en debate: serie educación nº 23) (Spanish Edition) (Borsotti, Carlos)
- El marcador en la posición 1689 | Añadido el lunes, 3 de agosto de 2020 20:36:52


==========
El mar de los deseos: el Caribe afroandaluz, historia y contrapunto (García de León, Antonio;)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1490-1504 | Añadido el miércoles, 5 de agosto de 2020 17:40:44

La feria de Jalapa, ya en el siglo XVIII, fue un importante punto de contacto que favorecía la redistribución mercantil en el Caribe y correspondía a las anteriores: Portobelo, que servía de enlace con el virreinato del Perú, o Acapulco, que conectaba con las Filipinas. La de Jalapa favorecía también la vinculación entre México y Venezuela, en virtud del intenso comercio del cacao venezolano y de todos los elementos que acompañan a este tráfico entre la Nueva Andalucía y la Nueva España. Incluso antes, en la llamada “feria del cacao”, asentada desde el siglo XVII en el puerto de Veracruz, se ha reportado la existencia de instrumentos musicales, violines y guitarras, así como de libros de coplas y relaciones, literaturas de cordel que se intercambian entre los puertos venezolanos —La Guaira, Maracaibo y Cumaná— y el puerto de Veracruz.13 Es en este contexto que pueden explicarse las cercanas vinculaciones entre las tradiciones líricas y musicales de ambas regiones, que fueron alimentándose mutuamente hasta finales del periodo colonial. La poesía cantada es un temple que integra al continente y que vincula a estos puertos entre sí, que a su vez son islas que en el romancero, la ensalada, la tonadilla escénica y la décima se describen a sí mismas, repitiendo sus estereotipos y resonando hasta hoy, incluso cuando ya no tenemos conciencia de esas antiguas cercanías.
==========
Cien años de soledad (Edición conmemorativa) (Gabriel García Márquez)
- El marcador en la página 20 | posición 299 | Añadido el jueves, 6 de agosto de 2020 15:10:55


==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 569 | posición 8722-8726 | Añadido el jueves, 6 de agosto de 2020 17:13:18

oír a Dylan en vivo equivale a darse cuenta de que sí es un músico, si bien de un tipo excéntrico y fascinante. Es difícil definir lo que hace: es a un tiempo un compositor y un intérprete, y sus conciertos provocan la mutación de sus canciones, de ahí que no exista ninguna versión definitiva o ideal. El legado de Dylan será la suma de millares de conciertos, ofrecidos a lo largo de muchas décadas.
==========
Cuentos completos (Jorge Luis Borges)
- El marcador en la página 352 | posición 5389 | Añadido el jueves, 6 de agosto de 2020 17:36:16


==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 570 | posición 8735-8744 | Añadido el jueves, 13 de agosto de 2020 23:28:35

Pero Dylan ha sobrevivido sin convertirse en un «superviviente»: una estrella profesional que representa el papel de sí mismo. Ocupa un lugar curioso, secreto, en la cultura pop, y parece estar al mismo tiempo en todas partes y en ninguna parte. Es lo bastante histórico como para erigirse en tema de seminarios universitarios, a pesar de dedicarse a recorrer el país y actuar para públicos ligeramente bebidos. El Dylan que la gente se pensaba que conocía —«la voz de una generación»— está desapareciendo. De modo que acudí en busca de aquello que podría estar ocupando su lugar, fuera lo que fuera. Fui a los conciertos; escuché los discos; frecuenté tiendas polvorientas en Greenwich Village en busca de grabaciones piratas; rastreé las opiniones de los dylanólogos que se dedican a discutir sobre su legado en letra impresa y en Internet. Pero puede que sea el propio Dylan quien mejor explique las canciones, simplemente cantándolas.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 571 | posición 8752-8757 | Añadido el jueves, 13 de agosto de 2020 23:33:28

La imponente presencia de Dylan en la cultura de los años sesenta es para muchos un punto a su favor: escribió canciones que «importaban», tuvo «un efecto importante». Para otros, especialmente para quienes crecimos en décadas posteriores y menos delirantes, la conexión con los sesenta puede suponer un escollo. Hasta que cumplí veintitantos años, cuando empecé a escuchar en serio a Bob Dylan, lo había archivado mentalmente como el arquetípico vestigio radical, que apestaba a política y a marihuana
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 572 | posición 8769-8772 | Añadido el jueves, 13 de agosto de 2020 23:36:53

Paul Williams, que fundó la revista de rock Crawdaddy! en los años sesenta, ensalza a Dylan como un intérprete incansable y generoso que reescribe sus canciones en cada concierto
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 576 | posición 8826-8828 | Añadido el jueves, 13 de agosto de 2020 23:45:30

«Los amigos [lo] describen como tímido y a la defensiva, nervioso, despreocupado por su salud, un poco asustado por la fama, nada materialista pero sagaz en relación con el dinero, un profesional absorto en su trabajo
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 576 | posición 8825-8830 | Añadido el jueves, 13 de agosto de 2020 23:45:43

Un breve apunte tomado de un ensayo de Ellen Willis, fechado en 1967, mantiene su vigencia: «Los amigos [lo] describen como tímido y a la defensiva, nervioso, despreocupado por su salud, un poco asustado por la fama, nada materialista pero sagaz en relación con el dinero, un profesional absorto en su trabajo.» La persistencia contumaz es su principal característica: aunque ha desaparecido con frecuencia presa del pánico, no deja nunca de volver fatigosamente con alguna nueva vuelta de tuerca a sus obsesiones.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 580 | posición 8882-8907 | Añadido el jueves, 13 de agosto de 2020 23:54:50

«Hard Rain» supuso un punto de inflexión en la composición de canciones por parte de Dylan, pero por un motivo diferente. Es una breve epopeya, que dura siete minutos pero que carece, sin embargo, de cualquier atisbo del relato contado con pelos y señales que sostiene las baladas picarescas de la literatura folclórica. ¿Cómo nos mantiene Dylan interesados? Un modo es por medio de la repetición; otro es por medio de los cambios que se producen entre la primera repetición y la última. Casi todas las canciones de Dylan tienen una estructura de estrofa-estribillo, estrofa-estribillo, y el estribillo es casi siempre una frase aparentemente sencilla que repiquetea como una campana: «Envuelto en tristeza», «Has de servir a alguien», «Aún no ha anochecido, pero no va a tardar», «Va a llover a cántaros».    Los primeros versos de «Hard Rain» —«Oh, where have you been, my blue-eyed son? / Oh, where have you been, my darling young one?» («Oh, ¿dónde has estado, hijo mío de ojos azules? / Oh, ¿dónde has estado, mi niño querido?») son un guiño a la vieja balada «Lord Randal», que comienza así: «Oh, where ha’ you been, Lord Randal, my son? / Oh, where ha’ you been, my handsome young man?» («Oh, ¿dónde has estado, Lord Randal, hijo mío? / Oh, ¿dónde has estado, mi niño precioso?»). Dylan rompe la estructura simétrica de pregunta y respuesta del original: su hijo de ojos azules responde no con dos versos, sino con cinco. Las imágenes —«twelve misty mountains» («doce montañas brumosas»), «six crooked highways» («seis autopistas sinuosas») y otras por el estilo— transmiten el sabor del Libro del Apocalipsis, con su insistencia en los números exactos de objetos extraños («Vi siete candelabros dorados»). La canción se aferra a un truco musical por medio del retardo: acordes de Mi y La oscilan hipnóticamente mientras el número de frases de respuesta aumenta de cinco a siete y posteriormente a doce. En el estribillo —«And it’s a hard, and it’s a hard....» («Va a llover, va a llover...»)—, Dylan intenta desesperadamente, y finalmente lo consigue, llegar a la resolución, que en cada estrofa ha ido poniéndose un poco más lejos de su alcance. Mientras desciende por la montaña de la canción, empieza a sonar como un profeta.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 585 | posición 8960-8961 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 00:25:48

Desde Wagner, ningún músico había estado sometido a presiones tan irracionales y contradictorias.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 586 | posición 8975-8981 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 00:34:44

Marcus volvió a interesarse sólo cuando Dylan empezó a grabar versiones folk y blues en los años noventa. Este crítico es un experto en los rincones más oscuros y extraños de la música estadounidense —Dock Boggs, con su voz de metralla, y otros cantantes cómico-siniestros de remotas procedencias rurales que habían sido recopilados en la Anthology of American Folk Music (Antología de Música Folk Estadounidense) de Harry Smith de 1952— y cree que es ahí también donde pertenece Dylan. En una crítica de 1985, Marcus pedía oír «más Dock Boggs» en la voz ajada de Dylan, y esa alquimia llegó más o menos a producirse.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 587 | posición 8989-8992 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 00:39:03

Lester Bangs escribió en 1981: «Si la gente va ahora a despreciar o, en el mejor de los casos, a reírse de Dylan de una manera tan automática como en su momento se arrodillaron ante él, entonces nadie va a saber si vuelve a hacer alguna vez un buen disco. Ellos ya no están escuchando, lo que podría significar asimismo que tampoco estaban escuchando realmente entonces.»
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 592 | posición 9064-9066 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 00:54:38

Las lecturas de Ricks son maravillosamente perspicaces, pero son, a la postre, lecturas: tratan a Dylan como un fenómeno textual más que musical. También tienden a garantizarle una infalibilidad que se contradice con su caótico proceso creativo.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 595 | posición 9114-9124 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 01:07:26

En esta gira, noche tras noche, «Tangled Up in Blue» hizo revivir al público. Las palabras surtieron su efecto de establecer vínculos, pero era realmente la música la que establecía un tipo especial de intimidad entre el cantante y sus oyentes. El arreglo de Dylan era en sí mismo un despliegue de diferentes puntos de vista. La versión publicada de la canción está impulsada por acordes mayores dulcemente resonantes, pero en esta versión el cantante estuvo deslizándose hacia una escala diferente: hacia el blues. Al tiempo que desmantelaba y reconstruía su propia canción, torcía las notas hacia abajo, invertía la melodía, extendía las notas de los acordes, se apoyaba en una sola nota mientras los acordes cambiaban a su alrededor, subrayaba las partes débiles, superponía ritmos ternarios y binarios. Mientras el resto de la banda seguía aferrada a una discreta armonía diatónica y a un pulso uno-dos, la canción se tensaba: escalas enfrentadas coincidieron en choques agridulces, pulsos contrapuestos se superpusieron en un rebote danzable. Una de esas canciones que no dejan de sonar en la radio se transformó en una nueva criatura.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 597 | posición 9152-9153 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 01:11:17

Al igual que Hank Williams antes que él —o al igual que Schubert o Verdi, en realidad—, Dylan afila el significado de la letra en la mecánica de la música. Tómese «Mama, You Been on My Mind»
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 605 | posición 9271-9277 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 01:31:51

Se remontara o no Dylan hasta 1689 —con él, nunca se sabe—, la peculiar solidez de sus letras nace de la naturalidad con que surgen préstamos procedentes de canciones anteriores. Él ha afirmado que las tradiciones del folk, el blues, los espirituales y las baladas populares son su verdadera religión y su costumbre de cruzar géneros podría explicar su costumbre de cruzar religiones. «Creo en Hank Williams cantando “I Saw the Light” (“Yo vi la luz”)», le dijo al crítico Jon Páreles. Dylan tiene una memoria que, al igual que un torno, retiene firmemente letras de todo tipo y su método preferido como compositor de canciones es coger un verso de una canción ya existente y añadir otro verso o una docena de versos propios.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 611 | posición 9365-9375 | Añadido el viernes, 14 de agosto de 2020 02:15:15

Yo venía siendo un fan, supongo, desde que la música de Dylan me impactó por primera vez, algunos años antes, cuando me encontraba en el apartamento de un amigo en Berlín. Highway 61 Revisited (De vuelta a la Autopista 61) fue uno de los pocos discos que tenía mi amigo, y al cabo de un par de días había caído rendido ante él: las letras fieramente divertidas, la música que era a la par corriente y grandiosa, toda esa actitud orgullosa, airada y reacia ante la vida. Más tarde descubrí que mi conversión tardía a Dylan se correspondía a la perfección con un modelo académico de los fans del rock: Daniel Cavicchi, en un libro sobre el público de Bruce Springsteen, divide a los fans en categorías sacadas de The Varieties of Religious Experience (Las variedades de la experiencia religiosa), de William James. Señala que un tipo de fan experimenta una súbita conversión, o «autorrendición», a menudo en un estado de aislamiento o en un país extraño.
==========
Me llamo Rojo (Orhan Pamuk)
- El marcador en la página 8 | posición 121 | Añadido el sábado, 15 de agosto de 2020 22:01:31


==========
Diacronía y sincronía (Roger Chartier et. al.)
- Your Highlight on Location 11 | posición 159-163 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 03:37:01

EL libro impreso, hasta nuestros días, ha sido el heredero directo del manuscrito por la organización en cuadernos, por la jerarquía de los formatos —del folio al libellus—, por las ayudas a la lectura: concordancias, índice, cuadros, etc. Con la pantalla como sustituto del códice, la revolución es mucho más radical, ya que son los modos de organización, estructuración, consulta de lo escrito los que se hallan modificados. Una revolución así requiere entonces de otros términos de comparación.
==========
Diacronía y sincronía (Roger Chartier et. al.)
- Your Highlight on Location 13 | posición 188-189 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 03:40:09

modo de lectura? Si tal es el caso, hay que colocar una cesura
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-96 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 14:15:33

Lo particularmente desalentador es que no sólo la avalancha de publicaciones revela una abundancia de retórica huera y una escasez de ideas nuevas, sino que las aportaciones más antiguas y valiosas de nuestros antecesores ilustres están siendo ahogadas en un torrente de verborrea sin sentido y sutilezas inútiles. Verbosidad ambigua y pretenciosa, interminable repetición de lugares comunes y propaganda encubierta, están a la orden del día, en tanto que por lo menos el 95 por 100 de la investigación no es en realidad más que rebusca de cosas que fueron descubiertas hace ya tiempo y redescubiertas muchas veces desde entonces. En comparación con hace medio siglo, la calidad media de las publicaciones (aparte de aquellas que se ocupan más bien de las técnicas que de la sustancia) ha decaído en diversos campos.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 7 | posición 100-104 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 14:16:54

trataré de mostrar cómo la tendencia hacia la esterilidad y la impostura en el estudio de las cuestiones humanas surge de tendencias generalizadas en la economía, la política y la cultura de nuestro tiempo; de modo que el presente trabajo puede ser colocado bajo el vago encabezamiento de sociología del conocimiento, aunque «sociología del no-conocimiento» describiría más correctamente el grueso de su contenido.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 10 | posición 141-146 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 14:53:45

Cada oficio, cada ocupación —aunque sea de moralidad dudosa o incluso directamente delictiva— tiende hacia el principio de que «entre bueyes no hay cornadas». Las profesiones antiguas y exclusivistas —tales como el derecho y la medicina— enfatizan esta norma hasta el punto de conferirle el halo de un canon fundamental de la ética. Los enseñantes, también, condenan al ostracismo a aquellos que critican abiertamente a sus colegas y socavan su posición ante los ojos de los discípulos.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 11 | posición 169-171 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 14:59:34

Los abogados también se ingenian para elevar su prestigio e ingresos redactando documentos en un lenguaje innecesariamente abstruso, destinado a impedir la comprensión por parte del lego y a compelerlo a recurrir a un costoso asesoramiento legal.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 13 | posición 196-196 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 16:00:54

honesto antes que hacia la explotación monopolística o el parasitismo.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 14 | posición 201-208 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 16:04:46

Criticar las tendencias prevalecientes y la gente de arriba puede resultar provechoso cuando se hace con el respaldo de un grupo de presión poderoso —quizá una quinta columna subvencionada desde el extranjero—. Pero desdichadamente los contornos de la verdad nunca coinciden con las fronteras entre camarillas y bandos enfrentados. Así, un librepensador puede considerarse afortunado si vive en un medio donde meramente se le ignora, en vez de ser encarcelado y llamado «cerdo que ensucia su propia madriguera», para emplear la expresión feliz que el jefe de la policía soviética, Semichastny, aplicó a Boris Pasternak. Puede dudarse seriamente que la exhortación sea de
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 14 | posición 201-207 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 16:04:54

Criticar las tendencias prevalecientes y la gente de arriba puede resultar provechoso cuando se hace con el respaldo de un grupo de presión poderoso —quizá una quinta columna subvencionada desde el extranjero—. Pero desdichadamente los contornos de la verdad nunca coinciden con las fronteras entre camarillas y bandos enfrentados. Así, un librepensador puede considerarse afortunado si vive en un medio donde meramente se le ignora, en vez de ser encarcelado y llamado «cerdo que ensucia su propia madriguera», para emplear la expresión feliz que el jefe de la policía soviética, Semichastny, aplicó a Boris Pasternak.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 14 | posición 211-215 | Añadido el jueves, 20 de agosto de 2020 16:07:48

Como uno podría pasarse la vida entera, y llenar una enciclopedia, tratando de exponer todas las extravagancias tontas que pasan por estudios científicos de la conducta humana, me he limitado a unos pocos ejemplos importantes. En todo caso, demoler los ídolos de la pseudociencia es relativamente sencillo, y la tarea más interesante e importante consiste en explicar por qué ellos han encontrado y encuentran tan amplia aceptación.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 25 | posición 377-381 | Añadido el viernes, 21 de agosto de 2020 02:11:27

En gran medida, todo se reduce al juego de suplantar a Dios por parte de psicólogos, sociólogos y sobre todo psiquiatras, quienes toman en préstamo el prestigio de la ciencia para imponer al público sus nociones morales, a menudo muy imperfectas. Como discutiré por extenso en un próximo libro, la denigración del concepto de responsabilidad, basada en el dogma indefendible del determinismo psicológico, ha contribuido eficazmente a socavar nuestra civilización.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 25 | posición 382-400 | Añadido el viernes, 21 de agosto de 2020 02:18:20

Las dificultades metodológicas, pese a su enorme importancia, parecen triviales en comparación con los obstáculos fundamentales para el desarrollo de una ciencia exacta de la sociedad que la coloque en un plano totalmente diferente al de las ciencias naturales: a saber, el hecho de que los seres humanos reaccionan frente a lo que se dice sobre ellos. Más aún que la de sus colegas en las ciencias naturales, la posición de un «experto» en el estudio de la conducta humana se asemeja a la de un brujo que puede hacer crecer las cosechas o caer la lluvia mediante el susurro de un encantamiento. Y a causa de que los hechos de los cuales se ocupa son raramente verificables, sus clientes pueden pedir que se les cuente lo que desean escuchar y castigarán al adivino poco cooperativo que insista en decir lo que preferirían ignorar, igual que los príncipes solían castigar a los médicos de la corte que no acertaban a curarlos. Más aún, como la gente quiere alcanzar sus fines ejerciendo una influencia sobre los demás, tratará siempre de halagar, intimidar o sobornar al brujo para que emplee sus poderes en su provecho y murmure el encantamiento necesario… o al menos le diga algo agradable. ¿Y por qué debiera el brujo resistir amenazas o tentaciones cuando en su especialidad es tan difícil probar o refutar nada, si puede dar rienda suelta a su fantasía con impunidad, halagar los odios o amores de quienes lo escuchan o incluso traficar con mentiras deliberadas? Su dilema, sin embargo, surge de su dificultad para volver sobre sus propios pasos; porque muy pronto sobrepasa el punto de no retorno tras el cual se torna demasiado doloroso admitir que ha gastado años persiguiendo quimeras o, peor todavía, confesar que ha estado aprovechándose de la credulidad del público. Así, para aliviar sus dudas, sus ansiedades y culpabilidad corrosivas, se ve compelido a adoptar la política de menor resistencia, tejiendo cada vez más intrincadas telarañas de ficción y falsedad, mientras rinde un homenaje verbal cada vez más ardiente a los ideales de la objetividad y la persecución de la verdad.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 27 | posición 408-413 | Añadido el viernes, 21 de agosto de 2020 02:35:11

Interpretada de un modo no evasivo, la psicología es quizá la más difícil de todas las ciencias —naturales o sociales—, aquella por medio de la cual el hombre trata de superar sus limitaciones usando la mente para comprender la mente; y donde, por consiguiente, los descubrimientos significativos son raros y deben quedar circunscritos a la esfera de lo aproximativo. La mayoría de sus cultivadores, no obstante, no desea admitir esto, y prefiere simular que habla con la autoridad de una ciencia exacta, no simplemente teórica, sino también aplicada.
==========
Las ciencias sociales como forma de brujería (Stanislav Andreski)
- Your Highlight on Location 31 | posición 470-475 | Añadido el viernes, 21 de agosto de 2020 05:08:05

Podría resultar oportuno mencionar que un test de vocabulario aplicado a estudiantes ingleses ha revelado que los estudiantes de ciencias sociales tienen un vocabulario más limitado que cualquier otra clase de estudiantes, incluyendo ingenieros y físicos que operan más bien con símbolos matemáticos que con palabras en el curso de su trabajo. De este modo hallamos individuos que se explayan sobre los grandes problemas de la vida colectiva surgidos de la marcha de nuestra civilización sin haber aprendido a escribir correctamente en su propio idioma.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 1 | posición 244-245 | Añadido el lunes, 24 de agosto de 2020 19:48:12

esas cartas son un lenguaje óptico que exige ser visto en toda la extensión de sus detalles,
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 1 | posición 323-327 | Añadido el lunes, 24 de agosto de 2020 20:11:26

Posiblemente un grupo formado por sabios de las tres creencias, previniendo una decadencia de sus religiones que, por una sed de poder, inevitablemente conduciría al odio entre sectas y al olvido de la tradición sagrada, se confabularon para depositar ese conocimiento en un humilde juego de cartas, lo que equivalía a preservarlo y ocultarlo, para que atravesara las oscuridades de la historia hasta llegar a un lejano futuro donde seres con un nivel de consciencia elevado descifrarían su maravilloso mensaje.
==========
La ví­a del tarot (Alejandro Jodorowsky;Marianne Costa)
- Your Highlight on Location 1 | posición 362-363 | Añadido el lunes, 24 de agosto de 2020 20:35:40

opté por elegir arcanos (mayores y menores) y luego seguir un orden alfabético: A (para Arcanos), B (Bastos), C (Copas), D (Denarios/Oros), E (Espadas), F (Figuras).
==========
Rituales cotidianos. Cómo trabajan los artistas (Noema) (Mason Currey)
- El marcador en la página 271 | posición 4141 | Añadido el miércoles, 26 de agosto de 2020 05:10:29


==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 9 | posición 225-226 | Añadido el jueves, 27 de agosto de 2020 13:49:00

“I never force myself to do anything I don’t feel like. Whenever I am stuck, I do something else.”
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 279-280 | Añadido el domingo, 30 de agosto de 2020 06:46:46

and curious nonfiction writers who understand that insight
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 288-289 | Añadido el domingo, 30 de agosto de 2020 06:51:39

collecting thoughts, but about making connections and sparking
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 4 | posición 49-52 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 01:35:06

Solomon saith: There is no new thing upon the earth. So that as Plato had an imagination, that all knowledge was but remembrance; so Solomon given his sentence, that all novelty is but oblivion.
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 13 | posición 188-188 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 03:05:55

tan grande era el alivio que me inundaba (o tan grande y medrosa
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 14 | posición 213-219 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 03:11:53

Entonces, con mansa admiración, como si descubriera una cosa perdida y olvidada hace mucho tiempo, Argos balbuceó estas palabras: Argos, perro de Ulises. Y después, también sin mirarme: Este perro tirado en el estiércol. Fácilmente aceptamos la realidad, acaso porque intuimos que nada es real. Le pregunté qué sabía de la Odisea. La práctica del griego le era penosa; tuve que repetir la pregunta. Muy poco, dijo. Menos que el rapsoda más pobre. Ya habrán pasado mil cien años desde que la inventé.
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 17 | posición 249-253 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 21:26:19

El concepto del mundo como sistema de precisas compensaciones influyó vastamente en los Inmortales. En primer término, los hizo invulnerables a la piedad. He mencionado las antiguas canteras que rompían los campos de la otra margen; un hombre se despeñó en la más honda, no podía lastimarse ni morir, pero lo abrasaba la sed; antes que le arrojaran una cuerda pasaron setenta años. Tampoco interesaba
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 17 | posición 255-258 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 21:26:51

No hay placer más complejo que el pensamiento y a él nos entregábamos. A veces, un estímulo extraordinario nos restituía al mundo físico. Por ejemplo, aquella mañana, el viejo goce elemental de la lluvia. Esos lapsos eran rarísimos; todos los Inmortales eran capaces de perfecta quietud; recuerdo alguno a quien jamás he visto de pie: un pájaro anidaba en su pecho.
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 18 | posición 263-269 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 21:31:39

La muerte (o su alusión) hace preciosos y patéticos a los hombres. Éstos conmueven por su condición de fantasmas; cada acto que ejecutan puede ser último; no hay rostro que no esté por desdibujarse como el rostro de un sueño. Todo, entre los mortales, tiene el valor de lo irrecuperable y de lo azaroso. Entre los Inmortales, en cambio, cada acto (y cada pensamiento) es el eco de otros que en el pasado lo antecedieron, sin principio visible, o el fiel presagio de otros que en el futuro lo repetirán hasta el vértigo. No hay cosa que no esté como perdida entre infatigables espejos. Nada puede ocurrir una sola vez, nada es preciosamente precario. Lo elegiaco, lo grave, lo ceremonial, no rigen para los Inmortales.
==========
El Aleph (Jorge Luis Borges)
- Your Highlight on Location 19 | posición 278-285 | Añadido el lunes, 31 de agosto de 2020 21:36:28

El cuatro de octubre de 1921, el Patna, que me conducía a Bombay, tuvo que fondear en un puerto de la costa eritrea[1]. Bajé; recordé otras mañanas muy antiguas, también frente al Mar Rojo, cuando yo era tribuno de Roma y la fiebre y la magia y la inacción consumían a los soldados. En las afueras vi un caudal de agua clara; la probé, movido por la costumbre. Al repechar la margen, un árbol espinoso me laceró el dorso de la mano. El inusitado dolor me pareció muy vivo. Incrédulo, silencioso y feliz, contemplé la preciosa formación de una lenta gota de sangre. De nuevo soy mortal, me repetí, de nuevo me parezco a todos los hombres. Esa noche, dormí hasta el amanecer.
==========
Melómanos (Jacobo Celnik)
- Your Highlight on Location 15 | posición 217-218 | Añadido el domingo, 27 de septiembre de 2020 14:32:22

Para los que amamos la música, no nos basta con saberlo todo, también queremos expresar nuestro conocimiento de alguna manera.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 265 | posición 4057-4064 | Añadido el domingo, 4 de octubre de 2020 21:58:41

El modernismo, a pesar de todas sus ambiciones revolucionarias, era en realidad una continuación, expansión e intensificación de algunas tendencias que habían ido tomando importancia en las artes a lo largo de todo el siglo xix. En parte surgía de una visión wagneriana del artista como genio visionario, semidiós o algo semejante. En muchos aspectos, el culto romántico al genio fue lo que dio alas al modernismo. A este hecho se unía una división creciente entre artistas y público, que empezó también en el siglo xix. Los artistas se preocupaban cada vez menos por lo que pudiese pensar de ellos su público.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 268 | posición 4103-4107 | Añadido el domingo, 4 de octubre de 2020 22:05:05

Tras la Segunda Guerra Mundial, la respuesta de la música y las demás artes al Zeitgeist de la posguerra fue variada y contradictoria. Algunos de los artistas europeos más influyentes estaban trabajando en Estados Unidos, pues muchas figuras importantes habían emigrado allí antes de la guerra y durante ella, y sus ideas se dispersaron allí. Schoenberg y Stravinsky tenían legiones de discípulos estadounidenses.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 271 | posición 4143-4146 | Añadido el domingo, 4 de octubre de 2020 22:39:35

Mientras los impresionistas se recreaban en lo perfumado, lo vaporoso y lo sensual, los expresionistas buscaban lo convulso, crudo y disonante. La belleza y el lirismo no estaban prohibidos, pero tenían que ser tensos, con formas y colores filtrados a través de la mente consciente e inconsciente del artista.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 272 | posición 4161-4167 | Añadido el domingo, 4 de octubre de 2020 22:43:06

Después de la convulsión de la Primera Guerra Mundial, tanto el impresionismo como el expresionismo fueron retrocediendo, el primero desplazándose hacia la irrelevancia y el tópico, y el segundo hacia su agotamiento. Schoenberg, Webern y Berg se volvieron hacia el nuevo método de composición dodecafónico, que era una búsqueda de un nuevo orden y una visión más espiritual. Pero las reverberaciones tanto del impresionismo como del expresionismo siguen todavía con nosotros, para bien y para mal. Ambos eran modos de pensamiento y expresión poderosos y fértiles, que renovaron el lenguaje del arte.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 274 | posición 4200-4206 | Añadido el martes, 6 de octubre de 2020 00:15:11

En la tonalidad clásica occidental, un acorde de séptima se define como «disonancia». En la música tonal, la disonancia significa dos cosas. Primero, es un sonido más complicado y más recargado acústicamente que una consonancia, de modo que se considera menos apacible. En segundo lugar, se espera que al final una disonancia acabe resolviéndose en algo más apacible, más suave acústicamente. Ese sonido más suave se llama «consonancia». De modo que en la música tonal tradicional, la «disonancia se espera que se resuelva a consonancia», es decir, de tensión a resolución.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- El marcador en la página 279 | posición 4277 | Añadido el martes, 6 de octubre de 2020 00:30:46


==========
Ludwig van Beethoven (Turner Música) (Spanish Edition) (Jean y Brigitte Massin)
- El marcador en la página 883 | posición 12880 | Añadido el viernes, 16 de octubre de 2020 23:52:56


==========
Ludwig van Beethoven (Turner Música) (Spanish Edition) (Jean y Brigitte Massin)
- Your Highlight on Location 10 | posición 116-117 | Añadido el sábado, 17 de octubre de 2020 00:58:11

Hemos tratado de obtener una clasificación cronológica fundada en las fechas de composición y nunca en las fechas de ejecución o de publicación de las obras.
==========
Ludwig van Beethoven (Turner Música) (Spanish Edition) (Jean y Brigitte Massin)
- El marcador en la página 117 | posición 1643 | Añadido el domingo, 18 de octubre de 2020 00:31:57


==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 94 | posición 1429 | Añadido el domingo, 18 de octubre de 2020 23:55:51


==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 94 | posición 1430 | Añadido el domingo, 18 de octubre de 2020 23:56:17


==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 36 | posición 547 | Añadido el domingo, 18 de octubre de 2020 23:56:29


==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 44 | posición 665 | Añadido el domingo, 18 de octubre de 2020 23:56:43


==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- El marcador en la página 507 | posición 7767 | Añadido el domingo, 18 de octubre de 2020 23:57:46


==========
Filosofía en 11 frases (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 8 | posición 115-117 | Añadido el miércoles, 21 de octubre de 2020 18:37:22

la filosofía es una tensión creativa entre lo local y lo universal, entre lo territorial y lo ilimitado. No creemos en filosofías nacionales, pero al mismo tiempo entendemos que no hay categoría filosófica que no se encuentre situada.
==========
Keith Jarrett Confronts a Future Without the Piano (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 31-34 | Añadido el lunes, 26 de octubre de 2020 13:48:46

IF THE PROSPECT of a Keith Jarrett who no longer considers himself a pianist is dumbfounding, it might be because there has scarcely been a time he didn’t. Growing up in Allentown, Pa., he was a prodigy. According to family lore, he was 3 when an aunt indicated a nearby stream and told him to turn its burbling into music — his first piano improvisation.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 82 | posición 1255-1256 | Añadido el lunes, 2 de noviembre de 2020 21:10:58

Estableció el oratorio como cumbre de la música coral.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 82 | posición 1255-1257 | Añadido el lunes, 2 de noviembre de 2020 21:11:13

Estableció el oratorio como cumbre de la música coral. Empezando con Haydn, Mozart y Beethoven, su estilo dominó la música coral del siglo xix.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 82 | posición 1254-1257 | Añadido el lunes, 2 de noviembre de 2020 21:11:23

La influencia póstuma de Haendel fue incalculable. Durante los primeros cien años, no tuvo virtualmente competidor alguno en la música coral, porque Bach todavía estaba por redescubrir. Estableció el oratorio como cumbre de la música coral. Empezando con Haydn, Mozart y Beethoven, su estilo dominó la música coral del siglo xix.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1260-1264 | Añadido el lunes, 2 de noviembre de 2020 21:13:53

El triunfo de su música también fue el triunfo del arte musical: nunca antes un compositor se había acercado tanto al centro de la cultura y, tras él, los compositores empezaron a verse a sí mismos como parte de una corriente musical que se movía a través de la historia. Beethoven fue el primer compositor que aspiró a la inmortalidad. Y Beethoven dijo que Haendel había sido el músico más grande.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- La nota en la página 83 | posición 1264 | Añadido el lunes, 2 de noviembre de 2020 21:14:56

Autoreconocimiento, tradición
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1296-1302 | Añadido el lunes, 9 de noviembre de 2020 18:20:49

Antonio Vivaldi (1678-1741). El absurdamente prolífico Vivaldi (escribió unos quinientos conciertos él solo) había quedado largamente olvidado cuando fue redescubierto por aficionados al Barroco a mediados del siglo xx. En sus tiempos, como compositor y como violinista virtuoso, fue un gigante. Bach estudió cuidadosamente a Vivaldi, y sospecho que aprendió muchísimo de él: intención, franqueza y energía rítmica. Obras sugeridas: Las cuatro estaciones; Gloria en re mayor.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 4 | posición 61-66 | Añadido el miércoles, 11 de noviembre de 2020 04:30:44

Procuré pensar en otras cosas; fue inútil: la idea del libro no me dejaba. Transcurrieron varias semanas de dudas. De pronto, una mañana, me lancé a escribir con una suerte de alegre desesperación. A medida que avanzaba, surgían nuevas vistas. Había pensado en un ensayo de unas cien páginas y el texto se alargaba más y más con imperiosa espontaneidad hasta que, con la misma naturalidad y el mismo imperio, dejó de fluir. Me froté los ojos: había escrito un libro. Mi promesa estaba cumplida.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 6 | posición 92-95 | Añadido el miércoles, 11 de noviembre de 2020 04:33:51

Hay una pregunta que se hacen todos los enamorados y en ella se condensa el misterio erótico: ¿quién eres? Pregunta sin respuesta… Los sentidos son y no son de este mundo. Por ellos, la poesía traza un puente entre el ver y el creer. Por ese puente la imaginación cobra cuerpo y los cuerpos se vuelven imágenes.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 7 | posición 99-100 | Añadido el miércoles, 11 de noviembre de 2020 04:35:26

El erotismo es sexualidad transfigurada: metáfora.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 7 | posición 99-101 | Añadido el miércoles, 11 de noviembre de 2020 04:35:40

El erotismo es sexualidad transfigurada: metáfora. El agente que mueve lo mismo al acto erótico que al poético es la imaginación
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 9 | posición 125-126 | Añadido el miércoles, 11 de noviembre de 2020 04:40:51

La poesía pone entre paréntesis a la comunicación como el erotismo a la reproducción.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- El marcador en la página 8 | posición 114 | Añadido el miércoles, 11 de noviembre de 2020 04:40:58


==========
El banquete (Platón)
- Your Highlight on Location 5 | posición 69-70 | Añadido el viernes, 13 de noviembre de 2020 13:41:47

todos los dioses, el amor es el más antiguo, el más augusto
==========
Alain Deneault: "La mediocracia es la antesala de una revolución" (elcultural.com)
- Your Highlight on Location 55-64 | Añadido el sábado, 14 de noviembre de 2020 21:47:15

Desde finales del siglo XX en el mundo de habla inglesa se ha ido eliminando paulatinamente del vocabulario todo lo que pueda referirse a las realidades del intercambio, la ayuda mutua y la solidaridad, así como toda una serie de referencias tradicionales como clases sociales y luchas, soberanía popular, interés general, sujetos colectivos… También se ha excluido cualquier referencia filosófica a la ciudadanía, a la “república” como principio filosófico, así como a la democracia. En lugar de estos marcadores históricos, se han impuesto las barbaridades de las teorías de la organización privada: “sociedad civil” en lugar de ciudadanos, “consenso” en lugar de debate, “empoderamiento de los individuos” en lugar de solidaridad social, “responsabilidad social corporativa” en lugar de restricciones sociales, el “desarrollo sostenible” en lugar de la ecología política… Y la lista sigue sin fin. Los semánticos del poder inventan nuevos términos que los políticos, obsesionados con sus carreras y los académicos, obsesionados con sus subvenciones, repiten sin escrúpulos. Esta dialéctica es una revolución anestésica. El lenguaje ya no es un vector de significado o cuestionamiento, sino un juego de falsas pretensiones articuladas en la ideología de la ganancia.
==========
El banquete (Platón)
- El marcador en la página 19 | posición 281 | Añadido el sábado, 14 de noviembre de 2020 22:09:23


==========
El banquete (Platón)
- Your Highlight on Location 24 | posición 356-357 | Añadido el domingo, 15 de noviembre de 2020 00:01:19

apenas encontrarás cosa que no haya tenido su panegírico.
==========
Knockemstiff (Donald Ray Pollock)
- El marcador en la página 41 | posición 617 | Añadido el domingo, 15 de noviembre de 2020 00:20:34


==========
El banquete (Platón)
- El marcador en la página 32 | posición 478 | Añadido el domingo, 15 de noviembre de 2020 01:01:42


==========
Diálogos III (Platón)
- El marcador en la página 179 | posición 2736 | Añadido el domingo, 15 de noviembre de 2020 01:07:02


==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 140 | posición 2138-2141 | Añadido el domingo, 15 de noviembre de 2020 20:07:25

Beethoven no era dado a dotar a su música de ecos autobiográficos, pero la intensidad de la Patética pudo tener algo que ver con un golpe devastador que sufrió en la época en que la escribió: se dio cuenta de que se estaba quedando sordo.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 143 | posición 2190-2195 | Añadido el domingo, 15 de noviembre de 2020 20:11:33

Beethoven sabía que la Tercera Sinfonía era lo mejor y lo más importante que había hecho. Pero ni siquiera él fue capaz de prever que iba a permanecer como uno de los grandes hitos de la historia de la música. Cambió la idea que tenía el mundo de lo que podía ser una sinfonía y, hasta cierto punto, de lo que podía ser la «música»: algo más intenso, más emotivo, más complejo, más individual, con contrastes más violentos y unos desafíos sin precedentes para el oyente.
==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- Your Highlight on Location 11 | posición 157-160 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 12:29:17

Kant también afirma: «Yo no puedo amar porque quiera, pero todavía menos porque deba; de ahí que un deber de amar sea un absurdo».3
==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- Your Highlight on Location 17 | posición 246-247 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 12:43:50

la generosidad es la virtud que consiste en dar a aquellos a quienes no amamos.
==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- Your Highlight on Location 24 | posición 357-358 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 15:33:07

vive en una sociedad refinada y no quiere parecer zafio.
==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- Your Highlight on Location 32 | posición 480-481 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 17:46:00

Eros no es el dios de la sexualidad (que está mejor simbolizada por Príapo o Afrodita), sino el dios de la pasión amorosa.
==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- El marcador en la página 485 | posición 7423 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 17:51:48


==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- Your Highlight on Location 485 | posición 7423-7435 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 17:51:58

Sobre la diferencia y en algunos casos la oposición entre el éros y los aphrodisia, véanse los esclarecedores análisis de Michel Foucault, Histoire de la sexualité, París, Gallimard, 1984 [trad. cast.: Historia de la sexualidad. Obra completa, Madrid, Siglo XXI, 1984, t. II, El uso de los placeres, pág. 37 («Aphrodisia»); t. III, La inquietud de sí, págs. 161-211]. La distinción está especialmente clara en Platón, por ejemplo en Fedro, 253c-257a, en Diálogos, t. III, Madrid, Gredos,
==========
Ni el sexo ni la muerte (André Comte-Sponville)
- Your Highlight on Location 485 | posición 7423-7435 | Añadido el jueves, 19 de noviembre de 2020 17:52:04

Sobre la diferencia y en algunos casos la oposición entre el éros y los aphrodisia, véanse los esclarecedores análisis de Michel Foucault, Histoire de la sexualité, París, Gallimard, 1984 [trad. cast.: Historia de la sexualidad. Obra completa, Madrid, Siglo XXI, 1984, t. II, El uso de los placeres, pág. 37 («Aphrodisia»); t. III, La inquietud de sí, págs. 161-211]. La distinción está especialmente clara en Platón, por ejemplo en Fedro, 253c-257a, en Diálogos, t. III, Madrid, Gredos, 1992.
==========
Historia general de las drogas (Antonio Escohotado)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-123 | Añadido el viernes, 20 de noviembre de 2020 10:46:48

Tras algunas averiguaciones, descubrí que en el penal de Cuenca —gracias a su comprensivo director— me concedían las tres cosas necesarias para aprovechar una estancia semejante: interruptor de luz dentro de la celda, un arcaico PC y aislamiento. Durante aquellas vacaciones humildes, aunque pagadas, se redactaron cuatro quintas partes de esta obra. Naturalmente, había ingresado en el establecimiento con no pocos kilos de fichas y notas, recogidas durante largos años. Bastaba estructurarlas, puliendo la exposición.
==========
Historia general de las drogas (Antonio Escohotado)
- Your Highlight on Location 1460 | posición 22374-22376 | Añadido el viernes, 20 de noviembre de 2020 10:51:05

«De la piel para dentro empieza mi exclusiva jurisdicción. Elijo yo aquello que puede o no cruzar esa frontera. Soy un estado soberano, y las lindes de mi piel me resultan mucho más sagradas que los confines políticos de cualquier país». Anónimo contemporáneo.
==========
Historia general de las drogas (Antonio Escohotado)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-222 | Añadido el viernes, 20 de noviembre de 2020 12:00:41

como enfermo mental —además de pecador y delincuente— viene siendo tratado el usuario de drogas ilícitas desde hace algunas décadas.
==========
Historia general de las drogas (Antonio Escohotado)
- Your Highlight on Location 22 | posición 336-336 | Añadido el viernes, 20 de noviembre de 2020 12:17:35

será sustancia inocua o mera ponzoña. Por su parte, la toxicidad
==========
Historia general de las drogas (Antonio Escohotado)
- El marcador en la página 41 | posición 628 | Añadido el viernes, 20 de noviembre de 2020 18:58:24


==========
Diálogos III (Platón)
- El marcador en la página 184 | posición 2811 | Añadido el miércoles, 25 de noviembre de 2020 15:40:28


==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 5 | posición 72-73 | Añadido el sábado, 5 de diciembre de 2020 18:09:07

Sentíamos de pronto que todo era posible, y quizá también que la belleza inofensiva y la bondad pizpireta no eran el único destino femenino posible
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 6 | posición 84-86 | Añadido el sábado, 5 de diciembre de 2020 18:10:25

La bruja encarna a la mujer liberada de todas las dominaciones, de todas las limitaciones; es un ideal hacia el que tender, ella muestra el camino.
==========
Los análisis de conversación, de discurso y de documentos en Investigación Cualitativa (Rapley, Tim;)
- El marcador en la página 335 | posición 5129 | Añadido el lunes, 7 de diciembre de 2020 13:15:23


==========
Gödel, Escher, Bach (Douglas R. Hofstadter)
- Your Highlight on Location 16 | posición 236-237 | Añadido el lunes, 14 de diciembre de 2020 22:03:23

límites de su mundo. El título del diálogo es una paráfrasis
==========
Beethoven, sinfonías como principio de esperanza (elcultural.com)
- Your Highlight on Location 38-43 | Añadido el jueves, 17 de diciembre de 2020 18:54:22

No encontramos una sinfonía de Beethoven en la que no haya un pulso por revelar y conquistar la trascendencia, por ofrecer un lenguaje a momentos arriesgado con el que paliar, si se quiere decir así, la fatalidad de la muerte. Qué es, si no, la Quinta de su serie sinfónica —madurada entre los años de 1805 y 1808—, la cual puede entenderse como un conjuro ante la finitud, como un alegato en favor de la armonía entre los hombres, fáciles presas de la discordia. La vocación de su música es utópica, profética, se siente incómoda con el nihilismo; no trata tanto de afirmar como de elevar los espíritus a una región luminosa, esa misma a la que había aspirado su coetáneo Hölderlin.
==========
Pensar y sentir la música - Cuadernos Hispanoamericanos (cuadernoshispanoamericanos.com)
- Your Highlight on Location 33-39 | Añadido el viernes, 18 de diciembre de 2020 18:34:30

Desde el comienzo mismo de nuestra civilización, allá en el mundo griego, se creyó que entre los seres vivos y la naturaleza reina una armonía que sólo rompe a veces el hombre, un ser con conciencia que, sin embargo, se debate siempre entre la ceguera y la lucidez. Esta armonía es la que expresa la música y, por eso, ella posee la capacidad de restituirla cuando se quiebra. La base de semejante poder hay que buscarla en la condición humana. Somos seres musicales. Existe una afinidad interior, fundada en nuestra disposición corporal, hacia el ritmo. Los estudios biológicos contemporáneos demuestran que el bipedismo representó para nuestros antepasados una pérdida de estabilidad que desarrolló en compensación un sentido más intenso del ritmo y el equilibrio.
==========
Ludwig van Beethoven (Turner Música) (Spanish Edition) (Jean y Brigitte Massin)
- El marcador en la página 939 | posición 13778 | Añadido el lunes, 21 de diciembre de 2020 16:56:11


==========
La buena esposa (Meg Wolitzer)
- Your Highlight on Location 15 | posición 224-230 | Añadido el miércoles, 23 de diciembre de 2020 15:24:38

Al contrario que su viejo amigo, el eminente novelista Lev Bresner, superviviente del holocausto y dolorido cronista de una primera infancia pasada como prisionero de un campo de exterminio, Joe no podía culpar específicamente a nadie. Lev, con su mirada profunda y brillante, podría haber ganado el Premio Nobel de Tristeza, y no el de Literatura. (Aunque siempre he admirado a Lev Bresner, nunca me pareció que sus novelas fueran tan buenas como se decía. Admitir eso en voz alta, por ejemplo en una cena con amigos, sería como levantarse y declarar: «Me gusta chupársela a los niños»). Si te entran temblores y te da miedo pasar página es por los temas que trata Lev, no por su escritura.
==========
Curso de Introducción a la Sociología (Carlos Salinas)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2667-2671 | Añadido el domingo, 27 de diciembre de 2020 16:06:43

¿Por qué el poder no se mantiene en la comunidad y se va retirando poco a poco en favor de minorías a cada tramo más restringidas? Este es un tema que haría la boca agua a cualquier sociólogo (con vocación, insisto): ¿Por qué el poder es tan inestable que no mantiene una distribución uniforme y tiende a coagularse en beneficio de unos pocos?
==========
Curso de Introducción a la Sociología (Carlos Salinas)
- Your Highlight on Location 175 | posición 2677-2682 | Añadido el domingo, 27 de diciembre de 2020 16:11:13

Cuanto más organizada está una sociedad, cuánto más eficaz y racional sean sus estructuras… más daño puede hacer el poder sin controles sociales. Ésta es una experiencia histórica que se repite hasta el hartazgo. Una sociedad de gran impulso científico y tecnológico como la nuestra… necesita urgentemente estructuras políticas transparentes que permitan controlar el inevitable proceso de creación de elites gobernantes y concentración del poder político, económico y cultural. Y
==========
Curso de Introducción a la Sociología (Carlos Salinas)
- Your Highlight on Location 175 | posición 2677-2681 | Añadido el domingo, 27 de diciembre de 2020 16:11:18

Cuanto más organizada está una sociedad, cuánto más eficaz y racional sean sus estructuras… más daño puede hacer el poder sin controles sociales. Ésta es una experiencia histórica que se repite hasta el hartazgo. Una sociedad de gran impulso científico y tecnológico como la nuestra… necesita urgentemente estructuras políticas transparentes que permitan controlar el inevitable proceso de creación de elites gobernantes y concentración del poder político, económico y cultural.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 12 | posición 176-177 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 00:24:10

Pocas cosas nos distraen más que las crueles historias que nos contamos a nosotros mismos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 18 | posición 264-266 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 01:07:07

Siempre tenía 15 minutos libres si se los tomaba antes de mirar el teléfono. Parecía que el tiempo se había expandido.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-371 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 01:27:48

Tal vez, en realidad, la tecnología, que evoluciona a una velocidad vertiginosa y que nos promete opciones casi ilimitadas para mantenernos ocupados, no nos hace más productivos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 28 | posición 424-429 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 01:37:50

Si el viaje es el destino, entonces debemos aprender a ser mejores viajeros. Para ser mejores viajeros, lo primero es aprender a orientarnos. ¿Dónde estamos ahora? ¿Queremos estar aquí? Si no, ¿a dónde queremos ir? Para navegar con éxito por el mundo que nos rodea, debemos mirar en nuestro interior. El mindfulness es el proceso de despertarnos y ver qué tenemos ante nuestros ojos. Nos ayuda a ser más conscientes de dónde estamos, quiénes somos y qué queremos.
==========
Los que sueñan el sueño dorado (Joan Didion)
- Your Highlight on Location 100 | posición 1532-1537 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 02:31:04

En ningún momento he sido capaz de escribir un diario; mi estrategia para la vida diaria vacila entre el abandono flagrante de mis obligaciones y la simple distracción, y en las pocas ocasiones en que he intentado registrar como Dios manda los acontecimientos de un día, me ha sobrevenido tal aburrimiento que los resultados son en el mejor de los casos misteriosos. ¿Qué demonios quiere decir «ir de compras, mecanografiar artículo, cena con E, deprimida»? ¿Compras de qué? ¿Mecanografiar qué artículo? ¿Quién es E? ¿Estaba deprimida la tal «E» o lo estaba yo? ¿Y a quién le importa? De hecho, he abandonado
==========
Los que sueñan el sueño dorado (Joan Didion)
- Your Highlight on Location 100 | posición 1532-1537 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 02:31:13

En ningún momento he sido capaz de escribir un diario; mi estrategia para la vida diaria vacila entre el abandono flagrante de mis obligaciones y la simple distracción, y en las pocas ocasiones en que he intentado registrar como Dios manda los acontecimientos de un día, me ha sobrevenido tal aburrimiento que los resultados son en el mejor de los casos misteriosos. ¿Qué demonios quiere decir «ir de compras, mecanografiar artículo, cena con E, deprimida»? ¿Compras de qué? ¿Mecanografiar qué artículo? ¿Quién es E? ¿Estaba deprimida la tal «E» o lo estaba yo? ¿Y a quién le importa?
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 29 | posición 445-446 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 12:06:47

el método Bullet Journal hace que seamos conscientes de por qué hacemos lo que hacemos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 30 | posición 456-459 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 12:09:54

Tendemos a seguir el camino que ofrece menor resistencia, incluso cuando nos aleja de lo que nos importa. Efectuar el cambio que buscamos puede requerir mucho esfuerzo continuado. Como os dirá cualquier deportista, hay que romper el músculo para que crezca, una y otra vez. Igual que para hacer músculo, tenemos que entrenar nuestras intenciones para hacerlas resilientes y fuertes.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 31 | posición 471-473 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 12:11:00

Mediante el método Bullet Journal, adquiriremos automáticamente el hábito de la introspección, gracias a la cual empezaremos a definir qué es importante, por qué es importante, y descubriremos cuál es la mejor manera de dedicarse a ello.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 38 | posición 571-573 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 12:51:07

Aunque nuestro producto añadía valor a las vidas de nuestros clientes, añadía muy poco valor a las nuestras. No nos apasionaba nuestro producto, solo nos habíamos enamorado del desafío empresarial.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 39 | posición 595-601 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 12:53:23

Bronnie Ware, una enfermera y escritora australiana que pasó varios años trabajando en cuidados paliativos con pacientes que estaban en sus últimas semanas de vida, recopiló las cinco cosas de las que más pacientes se arrepentían. El primer motivo de arrepentimiento era que a esas personas les habría gustado ser fieles a sí mismos: «Cuando las personas se dan cuenta de que su vida está a punto de acabar y la observan con la mente clara, es fácil ver cuántos sueños han quedado por cumplir. La mayoría de las personas no han cumplido ni la mitad de sus sueños y mueren sabiendo que eso se debe a las decisiones que han tomado o dejado de tomar.»
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 51 | posición 775-778 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 13:33:22

Estamos tan ocupados con todas las cosas que hacemos (o que deberíamos estar haciendo) que olvidamos preguntarnos por qué lo hacemos. Acabamos cargándonos con todo tipo de responsabilidades innecesarias. El inventario mental nos proporciona la oportunidad de tomar distancia y preguntarnos por
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 51 | posición 775-778 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 13:33:27

Estamos tan ocupados con todas las cosas que hacemos (o que deberíamos estar haciendo) que olvidamos preguntarnos por qué lo hacemos. Acabamos cargándonos con todo tipo de responsabilidades innecesarias. El inventario mental nos proporciona la oportunidad de tomar distancia y preguntarnos por qué.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 55 | posición 835-838 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 13:43:33

Sentarnos con nuestra libreta nos proporciona un gran lujo. Nos proporciona espacio personal, libre de distracciones, durante el cual podemos conocernos mejor. Esta es una de las principales razones para usar una libreta para el método Bullet Journal: nos obliga a desconectar.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 58 | posición 884 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 15:10:51


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 61 | posición 931-935 | Añadido el jueves, 31 de diciembre de 2020 15:34:39

¿Por qué es tan importante tomar notas con nuestras propias palabras? La ciencia sugiere que escribir a mano mejora la manera en que nos relacionamos con la información, reforzando nuestro pensamiento asociativo. Nos permite formar nuevas conexiones que pueden dar lugar a soluciones e ideas no convencionales. Expandimos nuestra consciencia mientras profundizamos en la comprensión.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1179-1185 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 19:15:52

Las actividades, que se representan con el bullet «º», son entradas relacionadas con experiencias que pueden ser agendadas previamente (por ejemplo: «Fiesta de cumpleaños de Charlie») o registradas después de que sucedan (por ejemplo: «Me han dado el crédito. ¡Sí!»). Las entradas de actividad, por muy personales o emotivas que sean, deberían ser tan objetivas y breves como sea posible. La actividad «Noche de cine» no tiene ni más ni menos peso que «Me ha dejado». No tener que articular la complejidad de una experiencia hace que sea mucho más probable que la anotemos. Eso es lo más importante: tener un archivo.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1229-1246 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 19:47:09

Consejo: Recomiendo plasmar las experiencias lo antes posible después de la actividad, para que los detalles estén frescos y sean precisos. La reflexión diaria (también relacionado) va bien para esto. Consejo: Las actividades que tienen que ser agendadas en fechas concretas que quedan fuera del mes en curso deben añadirse al registro futuro (también relacionado), como cumpleaños, reuniones y cenas. Consejo: Quienes disfrutan escribiendo diarios extensos y expresivos (también relacionado) pueden anidar bullets de notas (también relacionado) debajo de un bullet de actividad para anotar detalles importantes o interesantes que quieran capturar sobre una experiencia para utilizarlos más adelante. Una vez más, que sean breves: •Cita con Sam en El Pastor –Ha llegado 15 minutos tarde. No me ha mandado ningún mensaje. No se ha disculpado. –Ha bromeado sobre que me hubiera arreglado para la cita. –Ha pedido mucha comida, pero apenas ha comido. No se ha ofrecido a pagar. –El guacamole estaba de muerte.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 81 | posición 1227 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 19:47:16


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1292-1294 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 20:05:25

Las notas sucintas pero concretas disparan recuerdos adicionales sobre el tema del que tratan. Puede que incluso te apetezca abrir una tarea para buscar más información.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1294-1297 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 20:06:13

Una forma sencilla de resumir todos estos consejos es pensar en tu yo del futuro. Tus notas serán inútiles si no puedes descifrarlas dentro de una semana, un mes o un año. Hazle un favor a tu yo del futuro y no sacrifiques claridad en favor de brevedad. Esto hará que tu Bullet Journal siga siendo de utilidad en los años venideros.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1484-1490 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 20:29:14

Piensa en el registro futuro como en una cola en la que cada elemento está esperando deseoso de que llegue su mes. Cuando organices tu registro mensual (también relacionado), asegúrate de revisar tu registro futuro para encontrar los elementos que estaban esperando esta fecha en la cola. Si los hay, trasládalos (también relacionado) del registro futuro a la página de tareas del registro mensual. Asegúrate de marcarlos como migrados en el registro futuro.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 103 | posición 1572 | Añadido el viernes, 1 de enero de 2021 20:41:18


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1785-1786 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 02:23:31

La importancia de qué hacemos o cómo lo hacemos se vuelve insignificante en comparación con por qué lo hacemos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1793-1797 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 02:30:35

Para ser productivos de verdad, lo primero que hay que hacer es romper este círculo. Necesitamos dejar un espacio entre las cosas que nos pasan y cómo reaccionamos a ellas. En ese espacio, se nos da la oportunidad de examinar nuestra experiencia. Ahí podemos saber qué depende de nosotros, qué tiene sentido, qué merece nuestra atención y por qué. Así es como empezamos a definir quiénes somos y en qué creemos.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 121 | posición 1848-1857 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 02:42:44

Si no actúas, si no te atreves, entonces le estás coartando al mundo, y a ti, la oportunidad de aportar algo importante. Como dijo una vez el director de cine francés Robert Bresson, «Haz visible aquello que, sin ti, tal vez no se habría llegado a ver nunca».21 Si no intentas hacer algo, lo único seguro es que nunca existirá. Al menos, no tu versión de ese algo. Es cierto que no todos nuestros esfuerzos serán exitosos, pero incluso nuestros denominados fracasos pueden ser grandes maestros. Debemos responsabilizarnos de crecer. Crecemos cuando aprendemos, aprendemos cuando nos atrevemos a pasar a la acción. Siempre habrá riesgo, porque no podemos controlar el resultado. Así es la vida y no se puede evitar.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 125 | posición 1908-1914 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 03:04:52

A menudo, la búsqueda de sentido empieza más tarde de lo que debería. Porque parece una empresa tan monumental o esotérica que tendemos a evitar esta forma de indagación hasta que nos vemos obligados a ello por alguna crisis o circunstancia. Explorar nuestros porqués desde esa posición nos pone en desventaja. Nuestra capacidad para pensar y ver las cosas con claridad está cubierta por un velo de sufrimiento. El examen de nuestra alma no tiene que limitarse a las épocas malas de nuestra vida. Puede ser una parte habitual de nuestra cotidianidad
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 128 | posición 1962-1964 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 03:12:17

repasa todas las páginas del mes en curso para recordar cualquier tarea que tengas abierta. Esto nos ayuda a concentrarnos, a tener claras las prioridades y planificar de acuerdo con ellas. Empezarás el día con confianza, claridad y unos objetivos marcados.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 129 | posición 1968-1975 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 03:14:21

Antes de irte a dormir, siéntate con el Bullet Journal y revisa todo lo que hayas registrado a lo largo del día. Marca las tareas completadas con una «X». Si falta alguna tarea, anótala. Una vez más, se trata de descargar la mente. Una vez hayas actualizado el diario, fíjate en cada uno de los elementos. Ahora es cuando tienes que preguntarte: ¿Por qué es importante esto? ¿Por qué lo estoy haciendo? ¿Por qué es una prioridad? Etcétera. Eso te ayudará a identificar las distracciones. Tacha las tareas que sean irrelevantes. Por último, tómate un momento para apreciar tus progresos. Reconoce las pequeñas victorias del día.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 128 | posición 1957 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 03:16:55


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- El marcador en la página 115 | posición 1763 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 13:03:43


==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 135 | posición 2055-2057 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 13:09:20

El éxito a menudo nos deja sorprendentemente vacíos. Esto no es cierto solo en el caso del éxito económico, sino de cualquier mejora personal que siempre hemos creído que era buena y sana.
==========
El método Bullet Journal (Ryder Carroll)
- Your Highlight on Location 136 | posición 2076-2080 | Añadido el domingo, 3 de enero de 2021 13:11:12

el impacto de lo que estás haciendo depende de por qué lo haces. La clave es entender la motivación subyacente a tanto esfuerzo. Nuestros esfuerzos siempre van impulsados por una promesa. ¿Qué esperas exactamente a cambio de tu sangre, sudor y lágrimas? ¿Cuál es el objetivo oculto detrás de todos tus objetivos? Para la mayoría de nosotros es ser feliz, y ahí está el problema.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- El marcador en la página 414 | posición 6340 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 09:12:40


==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 416 | posición 6376-6377 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 15:16:07

tal vez sea posible mostrar aquí esos elementos invariables que dan a un buen cuento su atmósfera peculiar y su calidad de obra de arte.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 12 | posición 170-173 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 20:50:39

Incluso en los campos de las artes y las humanidades –esferas de la actividad humana cuyo propósito es deleitar y sorprender– muchas revistas académicas destruyen, por medio de la revisión por pares, los textos que reciben si estos no logran alcanzar el nivel estipulado de obstinada apatía.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 13 | posición 188-189 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 20:54:03

Las fuentes de las que surgen la creatividad y las nuevas técnicas aparecen distorsionadas y mal representadas.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 13 | posición 193-201 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 20:55:23

La verdadera historia de la música no es respetable, ni mucho menos. Y tampoco es aburrida. Los avances casi siempre son obra de provocadores e insurgentes, que no se limitan a cambiar las canciones que cantamos, sino que con frecuencia sacuden los cimientos de la sociedad. Cuando algo auténticamente nuevo y distinto llega al mundo de la música, quienes detentan posiciones de autoridad se asustan y tratan de sofocarlo. Esto es algo que todos sabemos porque ha sucedido durante nuestra vida. Hemos sido testigos de cómo la música puede desafiar las normas sociales y crear alarma entre los defensores del statu quo, se trate de autoridades políticas, líderes religiosos o simplemente padres que se ponen nerviosos por alguna canción que suena atronadora y ominosamente detrás de la puerta del dormitorio de su hijo adolescente.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 16 | posición 235-237 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:07:05

¿Qué extraña evolución social permite que un rebelde o un radical se convierta en un héroe oficial de la cultura dominante? Este proceso se ha repetido una y otra vez a lo largo de la historia.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 16 | posición 242-254 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:10:59

Las innovaciones musicales suelen suceder desde abajo hacia arriba y desde fuera hacia adentro, y no al contrario; quienes tienen el poder y la autoridad por lo general se oponen a las innovaciones, pero con el tiempo, a través de procesos de apropiación o de transformación, las innovaciones pasan a formar parte de la cultura dominante y el ciclo vuelve a empezar. Las figuras de autoridad que imponen los significados que les convienen en el desordenado ámbito de la música han ido cambiando a lo largo de los siglos. En el pasado solían ser reyes o profetas o distinguidos filósofos. En la actualidad con frecuencia pueden parecer figuras anónimas, sin rostro, al menos desde el punto de vista de la mayoría de los aficionados a la música. Por ejemplo, el departamento de marketing de la orquesta sinfónica local, quienes diseñan los planes de estudio escolares o los jueces de los concursos musicales. Pero en todos los casos, las estrategias que emplean para evitar la incursión de nuevas formas de hacer música son previsibles: comienzan con la exclusión, cuando no directamente con la censura, y si eso falla –como ocurre con frecuencia–, buscan métodos más enrevesados de contención y reconversión.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 19 | posición 286-294 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:12:54

Estas indagaciones nos llevarán hasta el centro de un profundo misterio: ¿cuál es el origen de los diversos cambios que experimenta la música? ¿Por qué las fuentes de la innovación están tan íntimamente vinculadas a la vergüenza y al secretismo? ¿Por qué los gestores del poder necesitan recurrir, una y otra vez, a los rebeldes y a los marginados en busca de las canciones que acabarán definiendo las normas y la conducta de la sociedad en su conjunto? ¿Qué tiene la música que hace que su evolución histórica y su linaje sean tan distintos de los de otros modos de expresión cultural? ¿Y por qué el ciclo se repite con una insistencia tan brutal en contextos tan alejados y diferentes? Estas preguntas son sumamente importantes y espero contestarlas en este extenso estudio.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 22 | posición 337-346 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:17:26

Mi propósito es celebrar la música en cuanto fuerza de creación, destrucción y transformación. Afirmo que las canciones son una expresión artística, pero también insistiré en considerarlas seriamente como una fuerza social y una vía para canalizar el poder, e incluso como una especie de tecnología para las sociedades que carecen de microchips y naves espaciales. Quiero sacar a la luz los ámbitos de la música que siempre quedan desatendidos y que sobreviven al margen de los gestores del poder, las instituciones religiosas y las élites sociales, y analizar cómo las canciones enriquecen la vida cotidiana de las pequeñas comunidades, las familias y los individuos. Y, por encima de todo, espero mostrar cómo la música puede derrumbar las jerarquías y las normas establecidas, subvertir las convenciones gastadas o antiguas y reivindicar otras nuevas y atrevidas.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- El marcador en la página 24 | posición 357 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:18:03


==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 417 | posición 6392-6396 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:22:07

Nadie puede pretender que los cuentos sólo deban escribirse luego de conocer sus leyes. En primer lugar, no hay tales leyes; a lo sumo cabe hablar de puntos de vista, de ciertas constantes que dan una estructura a ese género tan poco encasillable; en segundo lugar, los teóricos y los críticos no tienen por qué ser los cuentistas mismos, y es natural que aquéllos sólo entren en escena cuando exista ya un acervo, un acopio de literatura que permita indagar y esclarecer su desarrollo y sus cualidades.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 418 | posición 6409-6415 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:33:04

Pero si no tenemos una idea viva de lo que es el cuento habremos perdido el tiempo, porque un cuento, en última instancia, se mueve en ese plano del hombre donde la vida y la expresión escrita de esa vida libran una batalla fraternal, si se me permite el término; y el resultado de esa batalla es el cuento mismo, una síntesis viviente a la vez que una vida sintetizada, algo así como un temblor de agua dentro de un cristal, una fugacidad en una permanencia. Sólo con imágenes se puede transmitir esa alquimia secreta que explica la profunda resonancia que un gran cuento tiene en nosotros, y que explica también por qué hay muy pocos cuentos verdaderamente grandes. Para
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 418 | posición 6409-6415 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:34:15

Pero si no tenemos una idea viva de lo que es el cuento habremos perdido el tiempo, porque un cuento, en última instancia, se mueve en ese plano del hombre donde la vida y la expresión escrita de esa vida libran una batalla fraternal, si se me permite el término; y el resultado de esa batalla es el cuento mismo, una síntesis viviente a la vez que una vida sintetizada, algo así como un temblor de agua dentro de un cristal, una fugacidad en una permanencia. Sólo con imágenes se puede transmitir esa alquimia secreta que explica la profunda resonancia que un gran cuento tiene en nosotros, y que explica también por qué hay muy pocos cuentos verdaderamente grandes.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 419 | posición 6424-6429 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:36:35

No sé si ustedes han oído hablar de su arte a un fotógrafo profesional; a mí siempre me ha sorprendido el que se exprese tal como podría hacerlo un cuentista en muchos aspectos. Fotógrafos de la calidad de un Cartier-Bresson o de un Brassaï definen su arte como una aparente paradoja: la de recortar un fragmento de la realidad, fijándole determinados límites, pero de manera tal que ese recorte actúe como una explosión que abre de par en par una realidad mucho más amplia, como una visión dinámica que trasciende espiritualmente el campo abarcado por la cámara
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 420 | posición 6436-6437 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:37:44

Un escritor argentino, muy amigo del boxeo, me decía que en ese combate que se entabla entre un texto apasionante y su lector, la novela gana siempre por puntos, mientras que el cuento debe ganar por knockout.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 421 | posición 6447-6448 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 21:39:01

en literatura no hay temas buenos ni temas malos, hay solamente un buen o un mal tratamiento del tema.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 421 | posición 6450-6452 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 22:14:49

Un cuento es malo cuando se lo escribe sin esa tensión que debe manifestarse desde las primeras palabras o las primeras escenas. Y así podemos adelantar ya que las nociones de significación, de intensidad y de tensión han de permitirnos, como se verá, acercarnos mejor a la estructura misma del cuento.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 423 | posición 6478-6480 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 22:18:33

la gran mayoría de mis cuentos fueron escritos —cómo decirlo— al margen de mi voluntad, por encima o por debajo de mi conciencia razonante, como si yo no fuera más que un médium por el cual pasaba y se manifestaba una fuerza ajena.
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- La nota en la página 423 | posición 6480 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 22:21:05

Cf. Testimonio de Friedrich Gulda sobre su interpretación pianística de Beethoven, donde expresa.tambien esta idea. En el documental So what?!
==========
Obra crítica 2: Edición a cargo de Jaime Alazraki (Caballo de fuego) (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 431 | posición 6607-6609 | Añadido el martes, 12 de enero de 2021 22:34:11

Aquí, más que en ninguna otra parte, se requiere hoy una fusión total de esas dos fuerzas, la del hombre plenamente comprometido con su realidad nacional y mundial, y la del escritor lúcidamente seguro de su oficio
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 5 | posición 76-80 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:11:38

La llegada a Francia de las películas norteamericanas retenidas por la contienda, con Ciudadano Kane a la cabeza, supuso una extraordinaria revolución perceptiva que coincidió con la renovación que significaba también el neorrealismo italiano. No debe menospreciarse esta confluencia, sin la cual puede que la opinión de Bazin sobre Welles hubiera sido distinta.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 7 | posición 94-101 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:14:23

De Welles, a Bazin le interesa principalmente aquella estructura fílmica que él mismo bautizará como plano-secuencia y que el director utiliza especialmente en algunos momentos de Ciudadano Kane y El cuarto mandamiento. Esta unidad sintáctica le permite fundamentar a Bazin lo que, según Peter Wollen, son los conceptos clave del crítico, a saber, «la homogeneidad temporal y espacial y la unidad dramática».[4] En otras palabras, se trata básicamente de un retomo a la dramaturgia aristotélica más clásica, fundamentada en las unidades de lugar, de tiempo y de tema. Una
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 7 | posición 94-101 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:14:29

De Welles, a Bazin le interesa principalmente aquella estructura fílmica que él mismo bautizará como plano-secuencia y que el director utiliza especialmente en algunos momentos de Ciudadano Kane y El cuarto mandamiento. Esta unidad sintáctica le permite fundamentar a Bazin lo que, según Peter Wollen, son los conceptos clave del crítico, a saber, «la homogeneidad temporal y espacial y la unidad dramática».[4] En otras palabras, se trata básicamente de un retomo a la dramaturgia aristotélica más clásica, fundamentada en las unidades de lugar, de tiempo y de tema.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 8 | posición 116-120 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:17:27

basta con tener en cuenta qué sucedía en Europa a finales de los años cuarenta y principios de los cincuenta, cuando en el viejo continente se empezaba a gestar una contrapartida política e ideológica al mundo soviético. Eran los años del surgimiento de las democracias cristianas como muro de contención y de los planes estratégicos de Estados Unidos para dar una imagen positiva de la cultura del país que pudiera atraer a una juventud claramente decantada hacia el lado contrario.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 11 | posición 161-163 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:19:37

Bazin era realmente un formalista, mal que le pudiera pesar a él mismo. Un formalista que fue capaz de entender el lenguaje cinematográfico como nadie lo había comprendido antes y como pocos lo comprenderían después.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 12 | posición 172-173 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:23:50

al crítico le entusiasma la inclinación de Welles hacia los personajes ambiguos que expresan, según las mismas palabras de Bazin, un sentido de la vida shakespeariano.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 13 | posición 191-194 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 04:25:31

Welles está obsesionado con la infancia (su infancia) y esto le lleva a un texto en el que hay inscritos problemas sobre la infancia parecidos a los que a él le afectan, y funde ambos niveles en un discurso en imágenes. Walter Benjamín diría que nos encontramos ante un pensamiento alegórico, parecido al que se daba en el drama barroco alemán.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 37 | posición 560-561 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 18:27:43

Igual que los trabajos de Chaplin, la obra de Orson Welles es autobiográfica en lo más profundo y también gira en tomo al tema principal de la creación artística: la búsqueda de la identidad.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 37 | posición 560-570 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 18:30:50

Igual que los trabajos de Chaplin, la obra de Orson Welles es autobiográfica en lo más profundo y también gira en tomo al tema principal de la creación artística: la búsqueda de la identidad. La gran diferencia entre los dos hombres —y, por lo tanto, entre sus obras— radica en que Orson Welles no sufrió la pobreza y, sobre todo, en que la fama precedió su entrada en el mundo cinematográfico, principalmente gracias a las repercusiones que tuvo la emisión del Mercury Theatre on the Air del 30 de octubre de 1938, dedicada a la adaptación de La guerra de los mundos, de H. G. Wells. Este acontecimiento radiofónico y el pánico que le sucedió, todo se ha contado mil veces, y no me detendré más en ello; aún así, me limitaré a señalar que la situación de Orson Welles, en vísperas del rodaje de Ciudadano Kane, resultaba paradójica y poco frecuente: en lugar de estar obligado a que le conocieran y le reconocieran. Orson Welles, que por entonces, sólo tenía veinticinco años de edad, se encontraba en la situación contraria: debía mantener una reputación que ya había adquirido proporciones inmensas
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 38 | posición 573-577 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 18:33:00

Así que Orson Welles, en 1939, debía de saber muy bien que tenía la obligación de entregar no sólo una buena película, sino LA película, una obra que resumiera cuarenta años de cine al tiempo que defendiera posiciones contrarias a lo que se había hecho hasta el momento, un filme que fuera, a la vez, un balance y un programa, una declaración de guerra al cine tradicional y una declaración de amor al medio.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 43 | posición 651-653 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 18:50:41

es posible descubrir la influencia de Ciudadano Kane en un gran número de películas desde hace treinta y cinco años, y que la mejor de ellas probablemente sea 8 1/2 (Otto e mezzo, 1963) de Federico Fellini.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 45 | posición 676-679 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 18:54:39

Erigir una estatua póstuma a Hermán J. Mankiewicz denota una gran generosidad por parte de Pauline Kael, pero ello no impide que el guión de Ciudadano Kane no sea, en modo alguno, un guión «de guionista», sino un guión de director.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 48 | posición 724-730 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:03:43

Su experiencia como hombre de radio le enseñó a no dejar nunca reposar una película, a organizar transiciones sonoras de una escena a otra, a servirse de la música como personaje, para crear intriga o favorecer la atención, a jugar con el volumen de las voces por lo menos tanto como con las palabras y, por este motivo (con independencia del gran placer visual que nos procuran), las películas de Orson Welles también constituyen maravillosas emisiones radiofónicas; podemos comprobarlo grabándolas en cintas de casete. Una compañía norteamericana ha editado, no hace mucho, la banda sonora original de Ciudadano Kane en dos discos, con gran éxito.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 48 | posición 724-730 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:04:15

Su experiencia como hombre de radio le enseñó a no dejar nunca reposar una película, a organizar transiciones sonoras de una escena a otra, a servirse de la música como personaje, para crear intriga o favorecer la atención, a jugar con el volumen de las voces por lo menos tanto como con las palabras y, por este motivo (con independencia del gran placer visual que nos procuran), las películas de Orson Welles también constituyen maravillosas emisiones radiofónicas; podemos comprobarlo grabándolas en cintas de casete. Una compañía norteamericana ha editado, no hace mucho, la banda sonora original de Ciudadano Kane en dos discos, con gran éxito.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 50 | posición 756-759 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:11:41

es posible imaginar que el estado anímico de Orson Welles al abordar el cine podría resumirse de la siguiente manera: voy a hacer una película que tendrá todas las ventajas de la radio y del teatro sin sus inconvenientes; gracias a esto, mi película no se parecerá a ninguna de las que se han hecho hasta el momento.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 58 | posición 876-886 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:20:17

De igual modo, en Macbeth, Orson Welles lleva lo más lejos posible un estilo de interpretación que, sin lugar a dudas, procede de sus puestas en escena shakespearianas sobre el escenario y que va introduciendo en sus películas de forma progresiva, sobre todo en The Stranger y en La dama de Shangai. El personaje que interpreta debe caminar hacia la cámara, pero no por el eje, debe moverse como un cangrejo, mirando hacia el otro lado; la mirada no se dirige casi nunca a los ojos del compañero, sino por encima de su cabeza, como si el héroe de Welles sólo pudiera dialogar con las nubes. La expresión de la mirada también resulta muy particular, se trata de una apariencia distraída a la par que melancólica, dolorosamente preocupada, que sugiere pensamientos secretos que vienen a sumarse a las palabras pronunciadas. Este estilo interpretativo, levemente alucinado, único en el mundo, posee una fuerza poética sin parangón. Estamos tan acostumbrados a considerar que Welles tiene una personalidad fuerte que, a menudo, nos olvidamos de que se trata de un actor prodigioso.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 60 | posición 913-916 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:34:16

el propio Orson Welles declaró en aquella época: «La famosa tradición shakespeariana, que tan a menudo se invoca, no es tanto un dogma como una leyenda. De hecho, no se trata de una tradición en absoluto: con más frecuencia se trata de una simple acumulación de malas costumbres».
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 61 | posición 930-932 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:35:38

«Legendary was the Xanadu where Kubla Khan decreed His stately pleasure dome: Where twice five miles of fertile ground With walls and towers were girdled round».
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 62 | posición 947-949 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:38:10

Cuando el uso del vídeo se generalice y podamos ver en casa las películas que nos gusten, quien posea una copia de Mister Arkadin será un lucky man.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 63 | posición 961-975 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:42:11

A pesar de que Orson Welles se vuelve torpe y viejo a capricho en Sed de mal, su cámara caracolea con la fogosidad de un joven. Todos los planos de esa película revelan su amor por el cine y el placer que le procura hacer cine. En muchas películas de Hollywood, oímos una enorme música de Tiomkin o de Max Steiner que se agita y alza el vuelo, adherida a unas imágenes desesperadamente fijas y estáticas. En Sed de mal, presenciamos el fenómeno contrario: las imágenes de Welles son las que cantan y alzan el vuelo, mientras que la partitura de Henry Mancini permanece clavada al suelo, tal vez por culpa de una mezcla sonora trivial, realizada en ausencia del director. En los años que siguieron al estreno de Sed de mal, a menudo se pondrá de manifiesto la influencia que ejerció esta película; por ejemplo, en La naranja mecánica (A Clockwork Orange, 1971), de Stanley Kubrick. Para concluir, me parece que Sed de mal confirma una idea que quedará corroborada si se revisa El sueño eterno (The Big Sleep, 1946), El beso mortal (Kiss Me Deadly, 1955) y Psicosis (Psycho, 1960). El thriller más común, si lo rueda un director inspirado, puede convertirse en el más conmovedor fairy tale «Todo gran arte es abstracto», decía Jean Renoir. Lo
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 63 | posición 961-975 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 19:42:24

A pesar de que Orson Welles se vuelve torpe y viejo a capricho en Sed de mal, su cámara caracolea con la fogosidad de un joven. Todos los planos de esa película revelan su amor por el cine y el placer que le procura hacer cine. En muchas películas de Hollywood, oímos una enorme música de Tiomkin o de Max Steiner que se agita y alza el vuelo, adherida a unas imágenes desesperadamente fijas y estáticas. En Sed de mal, presenciamos el fenómeno contrario: las imágenes de Welles son las que cantan y alzan el vuelo, mientras que la partitura de Henry Mancini permanece clavada al suelo, tal vez por culpa de una mezcla sonora trivial, realizada en ausencia del director. En los años que siguieron al estreno de Sed de mal, a menudo se pondrá de manifiesto la influencia que ejerció esta película; por ejemplo, en La naranja mecánica (A Clockwork Orange, 1971), de Stanley Kubrick. Para concluir, me parece que Sed de mal confirma una idea que quedará corroborada si se revisa El sueño eterno (The Big Sleep, 1946), El beso mortal (Kiss Me Deadly, 1955) y Psicosis (Psycho, 1960). El thriller más común, si lo rueda un director inspirado, puede convertirse en el más conmovedor fairy tale «Todo gran arte es abstracto», decía Jean Renoir.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- El marcador en la página 92 | posición 1399 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:03:03


==========
Orson Welles (André Bazin)
- El marcador en la página 91 | posición 1390 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:03:18


==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 90 | posición 1379-1382 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:24:02

Es en el Mercury Theatre donde ha podido, al fin, dar a los 23 años toda la medida de su genio teatral. Es también en el Mercury Theatre donde Orson Welles ha sabido reunir a este maravilloso grupo de actores, casi todos famosos algún tiempo después, que enmarcarán con una sorprendente unidad interpretativa su posterior trabajo en Hollywood: Joseph Cotten, Georges Colouris, Agnes Moorehead, Everett Sloane,
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 90 | posición 1379-1382 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:24:08

Es en el Mercury Theatre donde ha podido, al fin, dar a los 23 años toda la medida de su genio teatral. Es también en el Mercury Theatre donde Orson Welles ha sabido reunir a este maravilloso grupo de actores, casi todos famosos algún tiempo después, que enmarcarán con una sorprendente unidad interpretativa su posterior trabajo en Hollywood: Joseph Cotten, Georges Colouris, Agnes Moorehead, Everett Sloane, Paul Stewart, Erskine Sandford, Ray Collins…
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 94 | posición 1432-1440 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:33:01

Hubo, sin duda, junto con Orson Welles, al menos otro beneficiario de esta histeria colectiva, el honorable Mr. Hadley Cantril, profesor de psicosociología de la Universidad de Princenton, que disfrutó lo indecible estudiándola y la describió, en una muy docta obra, como «la primera manifestación moderna de pánico observada hasta hoy a la luz de materiales de investigación adecuados a los sociólogos». Sin embargo, mientras media América enloquecía y la policía cercaba el estudio cuyas líneas telefónicas estaban bloqueadas por las incesantes llamadas, Orson Welles proseguía, imperturbable, esta «mediocre» emisión, para trasladarse precipitadamente al teatro y continuar allí, junto con sus actores, los ensayos nocturnos de Danton. Sólo a la mañana siguiente, y con gran estupor, descubriría la magnitud del desastre… o de su triunfo.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- La nota en la página 94 | posición 1440 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:34:07

Sobre la adaptación radiofónica de La guerra de los mundos
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1446-1452 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:35:30

Sólo unas palabras todavía, que no intentan prejuzgar las teorías del honorable Mr. Cantril de Princenton. Es conveniente, si no para explicarlo, sí al menos para situarlo en su contexto histórico, recordar que este «fin del mundo» doblemente wellesiano estallaba en una América hipersensibilizada por la inquietud de una próxima guerra. Era la época de Munich, y no tardaría en llegar el día en que un locutor anónimo interrumpiría una emisión de variedades para anunciar con voz temblorosa que Pearl Harbour acababa de ser destruido por los japoneses. Pero entonces, muchos americanos, que ingenuamente habían caído en la trampa de Orson Welles, creyeron que era otra broma de pésimo gusto.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1457-1461 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:36:47

Tras este espectacular incidente que convirtió a Welles en estrella nacional, Hollywood se le rindió por entero. Fue a la RKO, en la persona de Georges Schaeffer, su presidente por aquel entonces, a quien cupo el honor de tratar con la joven y exigente celebridad. Sus pretensiones, por lo demás, no eran tanto financieras como jurídicas y artísticas. Welles estaba firmemente decidido a obtener aquello que más horroriza a Hollywood, una completa libertad.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 96 | posición 1462-1465 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:37:25

finalmente Orson Welles gano la partida y se le hizo, en agosto de 1939, un contrato insólito en los anales de Hollywood. Se estipulaba en él que haría un filme al año, como productor, director, guionista o intérprete, o todo esto a un tiempo. Se le reservaba el 20% de los beneficios brutos de cada filme, con un anticipo de 150.000 dólares.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- El marcador en la página 98 | posición 1490 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:40:19


==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1490-1495 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:40:55

Ciudadano Kane Era la primavera de 1940. Houseman, Mankiewicz y Welles trabajaron más de tres meses en el nuevo guión, cuyo rodaje dio comienzo solemnemente ante toda la prensa en pleno el 30 de julio de 1940. En el Motion Picture Herald el artículo comenzaba al día siguiente así: «Silencio, un genio trabaja». Hacía un año exactamente que Orson Welles había llegado a Hollywood. Un año que, pese a las apariencias, no había transcurrido en vano.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 98 | posición 1497-1501 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 20:43:17

Esos largos meses de semiinactividad y de aplazamientos entre el verano de 1939 y el de 1940, fueron aprovechados por Welles para iniciarse sistemáticamente en los mecanismos del estudio y en los secretos de las tomas, y para hacerse proyectar numerosos filmes. Así, abordó la realización de Ciudadano Kane con una rica cultura técnica y artística que no habría poseído si hubiera tenido que iniciar inmediatamente el trabajo.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1535-1546 | Añadido el miércoles, 13 de enero de 2021 21:06:17

cedamos la palabra al propio autor: «Ciudadano Kane cuenta la investigación emprendida por un periodista llamado Thompson para descubrir el sentido de las últimas palabras de Kane. Pues, según él, las últimas palabras de un hombre deben explicar su vida. Aunque esto sea probablemente cierto, él no descubre nunca lo que Kane quiso decir. Pero sí el público. Su indagación le lleva a cinco personas que conocían bien a Kane, que le amaban o le detestaban. Ellas le dan cinco versiones distintas todas muy parecidas, de tal forma que la verdad de Kane, como la de cualquier ser humano, no se puede deducir, más que por la suma de todo cuanto de él se dice». »Según algunos, Kane no amaba más que a su madre, según otros sólo a su periódico, a su segunda mujer, a él mismo. Tal vez amaba a todos, tal vez a ninguno. El público es el único juez. Kane era a la vez egoísta y desinteresado, a la vez idealista y estafador. Un gran hombre y un individuo mediocre. Todo depende de quien habla de él. Nunca es visto por la mirada objetiva de un autor. El propósito del filme reside, por otra parte, más en la presentación del problema que en su solución». Lo
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 161 | posición 2463-2465 | Añadido el jueves, 14 de enero de 2021 03:04:54

Es esta ambigüedad la que en definitiva domina toda la obra de Welles desde Ciudadano Kane. Ambigüedad en la que la estética no es sino el reverso de la moral, pues en términos de belleza ¿no es esta dualidad la de la Bella y la Bestia?
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 163 | posición 2499-2499 | Añadido el jueves, 14 de enero de 2021 03:18:32

hacer un veloz adelantamiento. Es a Sed de mal a la que los
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 162 | posición 2482-2483 | Añadido el jueves, 14 de enero de 2021 03:18:44

el público lo condenará. Incluso el daño que hace es anodino.
==========
Orson Welles (André Bazin)
- Your Highlight on Location 264 | posición 4040-4045 | Añadido el jueves, 14 de enero de 2021 03:21:40

aunque Welles condene moralmente a sus héroes, lo que llama su «valor humano» ¿es algo distinto del genio? No se trata, por supuesto, de dudar del juicio moral, social o político del autor con respecto a Kane, Quinlan o Arkadin, pero si sus filmes no fueran más que la expresión de este juicio, serían simplemente filmes de tesis o melodramas. Es la tensión que se crea entre la grandeza de sus héroes condenados y la opción moral que nos vemos obligados a tomar contra esta grandeza y a pesar de ella, lo que los convierte en tragedias.
==========
Cuentos inolvidables según Julio Cortázar (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 10 | posición 148-149 | Añadido el sábado, 16 de enero de 2021 05:18:16

El liberal código del ejército prevé la pena de la horca para toda clase de personas, sin excluir a las personas decentes.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 17 | posición 257-262 | Añadido el sábado, 16 de enero de 2021 20:17:59

El poder de la música, sea para hacer que los oyentes entren en trance o para inducirlos a la acción, siempre da miedo, y por ello ha de ser controlado. La íntima vinculación que existe entre las canciones y el sexo y la violencia siempre resulta impresionante, y por ello ha de ser regulada. Y las crónicas que narran y definen nuestra vida musical se escriben y reescriben teniendo en cuenta inevitablemente estos imperativos. Este libro se centra en la historia
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 17 | posición 257-261 | Añadido el sábado, 16 de enero de 2021 20:18:05

El poder de la música, sea para hacer que los oyentes entren en trance o para inducirlos a la acción, siempre da miedo, y por ello ha de ser controlado. La íntima vinculación que existe entre las canciones y el sexo y la violencia siempre resulta impresionante, y por ello ha de ser regulada. Y las crónicas que narran y definen nuestra vida musical se escriben y reescriben teniendo en cuenta inevitablemente estos imperativos.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 18 | posición 268-277 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 02:20:06

No estoy tratando de resultar provocador ni de ser ecléctico pensando que eso es lo que está de moda: tenemos que ser lo más exhaustivos que podamos para poder entender las diversas fuerzas que hay en juego. Mi enfoque es más o menos cronológico, pero los puntos de contacto entre las diversas épocas se volverán cada vez más claros según vayamos avanzando. Los primeros capítulos me permitirán compartir algunos conceptos e ideas que se someterán a prueba en posteriores secciones del libro y que, espero, demostrarán su utilidad para resolver ciertos debates que se prolongan desde hace mucho tiempo sobre figuras claves de la historia de la música tan distintas como Ludwig van Beethoven y Robert Johnson. Si no me equivoco, esta metodología también puede sernos de gran ayuda en el presente, tanto para predecir cómo pueden evolucionar las canciones en el futuro como para crear un ecosistema musical saludable en la era digital, una era que con frecuencia parece decidida a minimizar el valor de los artistas y sus obras.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 21 | posición 317-319 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 02:28:29

No quería dejar a reyes y señores, papas y mecenas, fuera del alcance de mi investigación, pero me interesaban más los campesinos y los plebeyos, los esclavos y los bohemios, los renegados y los parias. ¿Cómo sonaba su música? Y más importante todavía: ¿qué efectos producía?
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 27 | posición 412-418 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 03:02:44

Vale la pena señalar que es muy poco frecuente que los mitos hablen de la música en cuanto entretenimiento o considerándola una forma de expresión artística. Esas categorías pueden explicar cómo vemos la música en la actualidad, pero nuestros ancestros sabían algo que nosotros deberíamos recordar y que tendría que ser el punto de partida para cualquier historia de la canción: la música es muy poderosa. El sonido es la causa principal de la génesis –en sentido amplio–, así como de la metamorfosis y la aniquilación. Una canción puede contener un cataclismo.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 33 | posición 493-496 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 03:15:37

Estos textos muestran con claridad que hay una historia natural del sonido que precede a su historia social o estética. Sencillamente no se puede comprender esta última si no se presta mucha atención a la primera. Para nuestros antepasados más lejanos, todo esto era una cuestión de vida o muerte: lisa y llanamente, era lo que les permitía sobrevivir o no; si interpretaban de forma equivocada
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 33 | posición 493-497 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 03:15:46

hay una historia natural del sonido que precede a su historia social o estética. Sencillamente no se puede comprender esta última si no se presta mucha atención a la primera. Para nuestros antepasados más lejanos, todo esto era una cuestión de vida o muerte: lisa y llanamente, era lo que les permitía sobrevivir o no; si interpretaban de forma equivocada un paisaje sonoro, podían no llegar al día siguiente.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 33 | posición 506-511 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 03:17:39

Es posible que los sonidos naturales hayan inspirado los primeros compases de música humana, cuando las sociedades más tempranas imitaban lo que percibían en sus diversos hábitats naturales. Pero es más probable que la organización de los sonidos –su transformación en música– se llevara a cabo con la intención de dominar el mundo natural, reducir sus omnipresentes peligros, llevarlo a la esfera de lo controlable socialmente. En cualquier caso, los sonidos se convirtieron en armas.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 36 | posición 547-550 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 03:26:14

las voces masculinas dominaron las ondas de radio durante la mayor parte de la segunda mitad del siglo xx, un periodo en el que el rock, el punk y el primer hip-hop establecieron pautas varoniles en el ámbito de la música comercial.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 39 | posición 587-590 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:00:36

Tenemos que tomarnos en serio al menos la posibilidad de que las tendencias violentas puedan canalizarse y transformarse en conductas constructivas, o al menos neutrales, por medio de la música.8
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 41 | posición 618-620 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:07:51

Aunque el sexo y la violencia pueden ser las fuerzas más sobrecogedoras que canalizan las canciones, en realidad solo están en lo más alto de una larga lista. Las canciones son depósitos de muchas clases de energías y tipos de poder.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 41 | posición 621-638 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:11:24

Los investigadores también han aprendido una gran cantidad de cosas excavando entre los restos de las comunidades prehistóricas. En 1995 el paleontólogo Ivan Turk encontró el fémur de un oso en una excavación en Eslovenia. Dicho fémur estaba perforado con cuatro agujeros perfectamente alineados, lo cual indica que se trata de un diseño consciente y no de unas marcas arbitrarias. Por su aspecto, este objeto recuerda a las flautas de hueso que se han hallado en otras excavaciones europeas y asiáticas. Pero hay una diferencia importante: otras flautas de hueso datan de hace 35.000 años, y son restos de culturas humanas, mientras que la que encontró el doctor Turk procede de territorios de caza ocupados por los neandertales. La datación mediante carbono 14 indica que este artefacto, que por lo visto es el instrumento musical más antiguo que se conoce, tiene entre 43.000 y 82.000 años de antigüedad. Aunque algunos expertos han intentado justificar los aparentes orificios para tapar con los dedos diciendo que pueden tratarse de marcas de dientes hechas al azar, su posición sugiere que se realizaron con la intención de generar las notas de la escala diatónica. Las conclusiones que permite sacar todo esto son sorprendentes pero claras: los neandertales, de quienes se duda que tuvieran lenguaje o alguna clase de habla articulada, tal vez calmaran su ansiedad y celebraran los modestos éxitos de sus afanosas vidas con los dulces sonidos de una flauta. En cualquier caso, resulta muy apropiado, teniendo en cuenta nuestras anteriores suposiciones, que el creador del instrumento musical más antiguo tuviera que matar un oso antes de poder relajarse con una canción.9
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- La nota en la página 42 | posición 638 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:11:56

Flauta prehistórica
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 43 | posición 650-657 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:14:11

prácticamente cada semana un equipo de científicos aparece en la prensa generalista con motivo de algún descubrimiento relacionado con la música. Siento cierta simpatía por los propósitos de estas investigaciones y con frecuencia aprendo cosas de ellas, pero me preocupan los puntos de vista reduccionistas que a veces fomentan. La biología sienta las bases de la música, pero no puede comprender su superestructura. Ni siquiera el mapa más completo de las funciones del cerebro o de la química corporal, aunque incluya la localización de cada neurona y cada sinapsis, podrá abarcar por completo la Sinfonía Júpiter, una fuga de Bach o la antífona de pregunta y respuesta de una canción de trabajo.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 43 | posición 658-660 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:14:34

En otras palabras, la biología reparte las cartas, pero son las condiciones sociales las que determinan cómo se juega. Este es el punto de partida de nuestra historia de la música y debería serlo de todas las historias de la música.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 49 | posición 739-741 | Añadido el lunes, 18 de enero de 2021 04:22:26

La fuerza del animal pasa a residir en la música a través de un proceso que consiste en someter su cuerpo y apropiarse de él.
==========
Necesidad de música: artículos, reseñas, conferencias (George Steiner)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-383 | Añadido el martes, 19 de enero de 2021 14:50:05

Desde hace más de medio siglo, a Steiner le preocupa el que toda la música se pueda escuchar a cualquier hora, como una suerte de cortina acústica en el ámbito laboral y en el doméstico: Las cintas, la radio, el fonógrafo, el caset, emitirán un flujo interminable de música en cualquier momento o circunstancia del día. Probablemente eso explica la industrialización de la música de Vivaldi y de los compositores menores del siglo XVIII. Y la prodigalidad de los grupos de música barroca y de cámara preclásica en los catálogos de discos lp. Gran parte de esa música fue concebida, de hecho, como Tafelmusik y tapiz auditivo de la sala que ocupaba la nobleza. Pero ahora tendemos a emplear obras mayores de música culta como si también fuesen música de fondo. Si lo preferimos, podemos poner el opus 131 mientras desayunamos cereal. Podemos tocar la Pasión según san Mateo a cualquier hora o día de la semana. Una vez más, los efectos son ambiguos: puede darse una interiorización sin precedentes, pero asimismo una devaluación (desacralización). Una sublime Muzak nos envuelve.†
==========
La cultura enclaustrada, Rafael Argullol (elpais.com)
- Your Highlight on Location 9-12 | Añadido el miércoles, 20 de enero de 2021 12:07:39

La invención de la imprenta y la consolidación de las universidades en las grandes ciudades forjaron un primer gran escenario de convergencia entre la cultura y la sociedad. Aumentó extraordinariamente el número de lectores al tiempo que las obras literarias influían en públicos cada vez más amplios. Shakespeare, Montaigne, Bruno o Cervantes simbolizan bien esta confluencia.
==========
La cultura enclaustrada, Rafael Argullol (elpais.com)
- Your Highlight on Location 29-31 | Añadido el miércoles, 20 de enero de 2021 12:20:16

El problema es que la universidad actual se ha convertido, por inseguridad, cobardía u oportunismo, en cómplice pasivo de la actitud antiintelectual que debería combatir. En lugar de responder al desafío arrogante de la ignorancia ofreciendo a la luz pública propuestas creativas, la universidad del presente ha tendido a encerrarse entre sus muros.
==========
La cultura enclaustrada, Rafael Argullol (elpais.com)
- Your Highlight on Location 32-33 | Añadido el miércoles, 20 de enero de 2021 12:20:34

el universitario ha asumido obedientemente su pertenencia a un microcosmos que debe ser preservado, aún a costa de dar la espalda a la creación cultural.
==========
La cultura enclaustrada, Rafael Argullol (elpais.com)
- Your Highlight on Location 61-65 | Añadido el miércoles, 20 de enero de 2021 12:27:57

Lo peor es que este pequeño mundo, que alardea de rigor académico, se hace implícitamente cómplice del antiintelectualismo populista, al refugiarse en un lenguaje oscurantista y críptico. Podría confeccionarse una auténtica antología del disparate si juntáramos las exigencias burocráticas que, en el presente, rigen la vida universitaria. Entender las normas del microcosmos requiere tantas horas de estudio que apenas queda tiempo para estudiar lo demás. Comprender cómo hacer el paper servilmente correcto obliga, por lo general, a renunciar a toda creatividad y a todo riesgo.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 16 | posición 3301-3303 | Añadido el jueves, 21 de enero de 2021 14:04:40

un instinto sui generis de la psique humana, como una predisposición innata de la humanidad, una fuerza creativa más apremiante incluso que la necesidad de procreación.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 16 | posición 3347-3348 | Añadido el lunes, 25 de enero de 2021 12:33:52

Como portador de la palabra de Dios, él es el árbitro final en todas las cuestiones morales; es también él quien puede determinar la autenticidad última de toda experiencia mística.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 16 | posición 3386-3390 | Añadido el lunes, 25 de enero de 2021 13:10:55

En contraste con la Papisa, que se comunicaba con nosotros a través de la intuición y el sentimiento, el Papa organiza y verbaliza sus ideas, haciéndolas aparecer en un sistema racional. Así como el Emperador es una encarnación del Logos masculino, pero lo que le concierne es más interno que lo que concierne al Emperador, quien atendía más al bienestar psíquico y social de sus subordinados, mientras que el Papa atiende los problemas más interiores del mundo de la conciencia y de la responsabilidad.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 311 | posición 4758-4762 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 08:24:37

Cuanto más se expongan a sí mismos, mayores oportunidades tendrán de beneficiarse de la discusión y más constructivas y bienintencionadas, estoy seguro, serán las críticas y el consejo que reciban. La manera más eficiente de desembarazarse de los propios errores, así como de los terrores en que suelen tener origen, es aprender a reírse de ellos, cosa que, como muy pronto descubrirán, sucederá con frecuencia…
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 313 | posición 4789-4791 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 08:34:51

El summum del arte en ciencias sociales es, a mi juicio, ser capaz de comprometer apuestas «teóricas» muy altas mediante objetos empíricos muy precisos y a menudo aparentemente mundanos, si no irrisorios.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 314 | posición 4806-4807 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 09:46:50

El sociólogo bien podría hacer suyo el lema de Flaubert: «Escribir bien sobre lo mediocre».
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 314 | posición 4807-4816 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 09:47:52

Debemos aprender cómo traducir problemas altamente abstractos a operaciones científicas totalmente prácticas, lo cual presupone, como veremos, una relación muy peculiar con lo que ordinariamente se llama «teoría» e «investigación» (empiria). En esta empresa, preceptos abstractos como los enunciados en El oficio de sociólogo (Bourdieu, Chamboredon y Passeron 1973), si es que tienen la virtud de despertar la atención y ponernos sobre aviso, no son de mucha ayuda. Sin duda porque no hay otra manera de dominar los principios fundamentales de una práctica —la práctica de la investigación científica no es una excepción— que la de practicarlos junto a un guía o entrenador que nos dé seguridad y tranquilidad, que establezca un ejemplo y nos corrija proponiendo, en la situación, los preceptos aplicados al caso particular que se tiene entre manos.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4875-4878 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 10:01:15

El sociólogo enseña por medio de sugerencias prácticas, y en esto se parece mucho a un entrenador que imita una jugada («si yo fuera tú haría esto…») o «corrigiendo» las prácticas a medida que se las ejecuta, en el espíritu de la práctica misma («Yo no formularía esa pregunta, al menos no de esa forma»).
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 320 | posición 4902-4915 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 10:07:40

En realidad, las opciones técnicas más «empíricas» no pueden desentenderse de las opciones más «teóricas» que implica la construcción del objeto. Sólo en función de una determinada construcción del objeto tal método de muestreo, tal técnica de recolección o análisis de datos, etc., se vuelven imperativos. De un modo más preciso, sólo en función de un cuerpo de hipótesis derivadas de un conjunto de presupuestos teóricos, cualquier dato empírico puede funcionar como prueba o, como lo plantean los académicos estadounidenses, como evidence.[14] Ahora bien, a menudo procedemos como si fuera evidente qué puede servir de evidencia porque confiamos en una rutina cultural, impuesta e inculcada generalmente a través de la escolaridad (los famosos cursos de «metodología» dictados por las universidades estadounidenses). El fetichismo de la «evidencia» en ocasiones lleva a uno a rechazar trabajos empíricos que no aceptan como autoevidente la definición misma de «evidencia». Todo investigador reconoce el estatuto de dato sólo a una pequeña fracción de lo dado, y no, como debería ser, a la fracción invocada por su problemática, sino a esa fracción concedida y garantizada por la tradición pedagógica de la que el investigador o investigadora forma parte y, con demasiada frecuencia, sólo por esa tradición.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 322 | posición 4935-4937 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 10:12:00

Cualquier sociología de la sociología, incluso la más rudimentaria, nos enseña que usualmente las acusaciones metodológicas no son sino una manera disfrazada de hacer de la necesidad virtud, de fingir que se desprecia, que se ignora voluntariamente, aquello que en realidad se ignora.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 323 | posición 4946-4952 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 10:53:08

Debemos tratar, en todos los casos, de movilizar todas las técnicas que sean relevantes y prácticamente utilizables, dada la definición del objeto y las principales condiciones de la recolección de datos. Uno puede, por ejemplo, utilizar el análisis de correspondencias para emprender un análisis del discurso, como hice recientemente en el caso de las estrategias de propaganda de diversas firmas involucradas en la construcción de viviendas unifamiliares en Francia (Bourdieu 1990c), o combinar el análisis estadístico más estándar con un conjunto de entrevistas en profundidad u observaciones etnográficas, como intenté hacer en La distinción (Bourdieu 1984a).
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 327 | posición 5010-5019 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 14:58:24

Es con el propósito de romper con este modo sustancialista de pensar, y no por mero entusiasmo de pegar una etiqueta nueva en viejos odres retóricos, que hablo del «campo del poder» en vez de hablar de la clase dominante, siendo esta última un concepto realista que hace referencia a una población concreta de poseedores de esta realidad tangible que llamamos el poder. Por campo del poder me refiero a las relaciones de fuerzas que prevalecen entre aquellas posiciones sociales que garantizan a sus ocupantes un quantum de fuerza social, o capital, que los habilita a entrar en las contiendas por el monopolio del poder, contiendas entre las cuales las luchas por definir la forma legítima de poder ocupan una dimensión crucial (pienso aquí en la confrontación entre «artistas» y «burgueses» a fines del siglo XIX).[21]
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 328 | posición 5019-5037 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 15:01:46

una de las dificultades principales de un análisis relacional es que la mayor parte del tiempo los espacios sociales sólo se dan a conocer bajo la forma de propiedades distribuidas entre individuos o instituciones concretas, ya que los datos disponibles están adosados a individuos o instituciones. Así, para comprender el subcampo del poder económico francés y las condiciones socioeconómicas de su reproducción, no quedan demasiadas alternativas aparte de entrevistar a los doscientos ejecutivos de primera línea del país (Bourdieu y de Saint Martin 1978; Bourdieu 1989a: pp. 396-481). Al hacerlo, no obstante, es preciso cuidarse en todo momento de no caer en una regresión a la «realidad» de las unidades sociales preconstruidas. Para evitarlo, les sugiero utilizar un instrumento muy práctico y simple de construcción del objeto: un cuadro de las propiedades pertinentes de un conjunto de agentes o instituciones. Si mi tarea, por ejemplo, es analizar distintos deportes de combate (lucha libre, judo, aikido, boxeo, etc.), instituciones de educación superior o periódicos parisinos, ingresaré cada una de esas instituciones en una línea y crearé una nueva columna cada vez que descubra una nueva propiedad necesaria para caracterizar a una de ellas, poniéndome en la obligación de indagar su ausencia o presencia en todas las demás. Esto puede hacerse en la etapa inicial, puramente inductiva. De allí eliminaré las redundancias y aquellas columnas dedicadas a rasgos estructural o funcionalmente equivalentes, de modo tal de retener todos aquellos —y sólo aquellos— que me permiten diferenciar las instituciones entre sí, es decir, aquellos que resultan analíticamente relevantes. Este instrumento tan sencillo tiene la virtud de obligarnos a un pensamiento relacional tanto de las unidades sociales en consideración como así también de sus propiedades, que pueden ser caracterizadas en términos de presencia y ausencia (sí/no) o de grado (+, 0, -; 1, 2, 3, 4, 5; etcétera.)
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- La nota en la página 329 | posición 5037 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 15:02:49

Instrumento: cuadro de propiedades de agentes o instituciones.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 332 | posición 5078-5090 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 15:12:16

En la práctica, veremos que la cuestión de las fronteras de un campo, en apariencia una cuestión positivista a la que podría darse una respuesta teórica (un agente o una institución pertenece a un campo en tanto produce y padece efectos en él), surge una y otra vez. Por ende, deberán enfrentar casi siempre esta alternativa entre el análisis intensivo del fragmento de un objeto prácticamente accesible o el análisis extensivo del verdadero objeto. La utilidad científica de conocer el espacio del que ustedes han aislado al objeto de estudio (una determinada escuela de élite, por ejemplo) y que deben intentar esbozar con cierta aproximación al menos, con datos secundarios siquiera a falta de mejor información, reside en que al saber qué están haciendo y en qué consiste la realidad de la que el fragmento ha sido abstraído, serán capaces de bosquejar las principales líneas de fuerza que estructuran el espacio cuyas coerciones pesan sobre el punto en consideración (de manera similar a la de aquellos arquitectos del siglo XIX que dibujaban maravillosos croquis al carboncillo de la totalidad del edificio donde estaba la parte que querían representar en detalle). De este modo, no correrán el riesgo de buscar (y «encontrar») en el fragmento estudiado mecanismos o principios que son en realidad externos a él, y que debe a sus relaciones con otros objetos.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 333 | posición 5097-5100 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 15:15:47

producir un sistema coherente de relaciones que pueda ser planteado como tal a los demás. El desafío es interrogar sistemáticamente el caso particular constituyéndolo como un «ejemplo particular de lo posible»,
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 333 | posición 5104-5110 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 16:09:41

El razonamiento analógico, basado en la intuición razonada de las homologías (fundada a su vez en el conocimiento de las leyes invariantes de los campos) es un poderoso instrumento de construcción del objeto. Es lo que permite a ustedes sumergirse completamente en la particularidad del caso entre manos sin ahogarse en él, como hace la idiografía empirista, y realizar la intención de generalización, que es la ciencia misma, no por medio de la aplicación artificial y caprichosa de construcciones conceptuales formales y vacías, sino a través de esta manera particular de pensar el caso particular que consiste en pensarlo realmente como tal.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- Your Highlight on Location 340 | posición 5204-5208 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 17:15:43

Para evitar convertirse en objeto de los problemas que toman por objeto, deben rastrear la historia de la emergencia de estos problemas, de su constitución progresiva, es decir, del trabajo colectivo, a menudo realizado mediante competencia y lucha, que fue necesario para dar a conocer y reconocer tales y cuales asuntos como problemas legítimos, problemas que son reconocibles, publicables, públicos y oficiales
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- El marcador en la página 345 | posición 5277 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 17:20:59


==========
Paisajes del Romanticismo musical (Benet Casablancas)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-346 | Añadido el jueves, 28 de enero de 2021 19:34:43

Ojalá que después de recorrer los maravillosos paisajes musicales a los que alude el título de nuestro libro pudiéramos hacer nuestras, aunque solo fuera en una medida muy humilde, las palabras elegidas por Paul Klee para su propio epitafio: «Algo más cerca del corazón de la creación que lo habitual. Y aún no, ni de lejos, lo bastante cerca».
==========
La poesía en la práctica (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 24-25 | Añadido el domingo, 31 de enero de 2021 14:22:47

Que las musas del hacer inspirado visiten al lector, si está sumergido en la práctica y se siente lejos de la poesía; si está sumergido en la poesía y se siente lejos de la práctica.
==========
La poesía en la práctica (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 80-87 | Añadido el domingo, 31 de enero de 2021 14:30:19

El verso es para leerlo con voz, aunque sea la inaudible de leer vocalizando levemente, porque los versos se presentan al poeta con voz. Es una voz que nadie más conoce. No la que no reconocemos al escucharnos por primera vez en una grabación, ni la que escuchan los demás y nunca conoceremos, porque las grabaciones son espejos imperfectos, y, en el mejor de los casos, espejos que requieren de un tercero que nos diga que, en efecto, ésa es nuestra voz. La que sí conocemos, esa voz interior, físicamente incomunicable, que nunca nadie más conocerá, es la que escucha el poeta al escribir y la que rige, así, la hechura musical del verso. Lo cual no quiere decir que los versos alcancen plenamente su valor sólo con esa voz, es decir, para el poeta. Sino que el respeto a esa voz desconocida se impone de algún modo cuando se lee bien, como al interpretar una partitura se puede producir una música fiel a otra nunca escuchada (fuera del compositor).
==========
Recuerdos musicales (letraslibres.com)
- Your Highlight on Location 65-67 | Añadido el domingo, 31 de enero de 2021 15:26:44

Lo feo provoca el cierre defensivo de la sensibilidad, y, por lo mismo, no se recuerda bien, a diferencia de la belleza, que abre los ojos, los oídos y la inteligencia, llama la atención, graba en la memoria.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 350 | posición 5364-5365 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 01:36:58

empapó su estilo con la música de las zonas rurales de su país, pretendía también ser un compositor universal.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 351 | posición 5373-5379 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 01:38:00

La auténtica inspiración de Bartók empezó cuando él y su amigo compositor Zoltán Kodály hicieron una expedición al campo para estudiar y recoger la música de los campesinos húngaros. Se habían dado cuenta de que existía una larga tradición europea de música «húngara» o «gitana», que era un estilo popular que tenía poco que ver con la auténtica música folclórica, y que era más salvaje y más libre de ritmos y tonalidades que la que oía la gente de las ciudades. Los dos hombres hicieron repetidas excursiones que se alargaron durante años, decididos a absorber el espíritu folclórico y adaptarlo a su obra. Cada uno lo hizo a su manera, pero esa decisión los llevó a ambos a la madurez como compositores.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 352 | posición 5383-5385 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 01:38:26

Pasaba los veranos recogiendo música folclórica en el campo, y empezó a publicar lo que se convertiría en un corpus significativo de etnomusicología.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 352 | posición 5396-5397 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 01:42:18

Luego Bartók hizo otro descubrimiento vital: Stravinsky, que, según decía, «me enseñó a atreverme».
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 353 | posición 5400-5401 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 01:42:35

absorbió también las influencias de Schoenberg, Debussy y Ravel.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 353 | posición 5410-5417 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 02:59:47

Tenía un interés sin precedentes por encontrar nuevos sonidos en antiguos instrumentos: glissandos sobre los timbales, el violín tocado con la madera del arco, el «pizzicato de Bartók», que hace chasquear una cuerda en el diapasón. Sobre todo en términos de explorar nuevos sonidos su influencia ha sido tremenda; sin embargo, poca gente ha escrito usando las técnicas compositivas de Bartók. Creo que el motivo es muy sencillo: mientras Schoenberg y su escuela escribieron extensamente sobre su método dodecafónico y, por tanto, crearon un movimiento compositivo, Bartók apenas dijo o escribió algo sobre sus técnicas. Creía que cada compositor tenía que encontrar su propio método, a su manera. Las fuentes del estilo de uno no importaban, mientras fueran auténticas y vitales.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 354 | posición 5423-5424 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 03:00:19

Bartók era un gran amante de la naturaleza, y eso se reflejaba en su música.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 356 | posición 5448-5451 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 03:04:37

Divertimento para orquesta de cuerda de 1939 es uno de sus trabajos que más atrae de forma inmediata, empezando con una deliciosa danza folclórica y acabando con un jugueteo arrebatador. En medio, se encuentra lo que sospecho es una respuesta a la aproximación de la guerra y el caos en Europa, un lamento quejumbroso, que se eleva sin cesar, como el aullido de un alma en pena.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 356 | posición 5447-5451 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 03:04:42

El Divertimento para orquesta de cuerda de 1939 es uno de sus trabajos que más atrae de forma inmediata, empezando con una deliciosa danza folclórica y acabando con un jugueteo arrebatador. En medio, se encuentra lo que sospecho es una respuesta a la aproximación de la guerra y el caos en Europa, un lamento quejumbroso, que se eleva sin cesar, como el aullido de un alma en pena.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 142 | posición 2172-2175 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 16:54:46

El público escuchó la sección inicial de la Consagración en relativo silencio, aunque la densidad y la disonancia crecientes de la música provocaron susurros, risitas ahogadas, silbidos y gritos.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La nota en la página 145 | posición 2222 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 17:33:40

Influencia de La consagración de la primavera, de Stravinsky
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- El marcador en la página 144 | posición 2206 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 17:34:29


==========
Historia del libro (Svend Dahl)
- El marcador en la página 209 | posición 3196 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 18:09:35


==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 149 | posición 2277-2282 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 19:34:24

La llegada de las grabaciones con cilindros supuso que los investigadores ya no necesitaron recurrir al papel para preservar las canciones. Podían hacer copias grabadas de la música y estudiarla hasta que entendían cómo funcionaba. La máquina cambió el modo en que se escuchaba la música folclórica; hizo que las personas cobraran conciencia de la existencia de profundas diferencias culturales. Pero lo cierto es que la propia máquina estaba contribuyendo a borrar esas diferencias al extender la música pop en el estilo norteamericano como una lingua franca global.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 151 | posición 2315-2320 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 19:37:45

Cuando Janáček empezó a recopilar canciones folclóricas checas, moravas y eslovacas, su objetivo no era dar con una materia prima que pudiera ser «ennoblecida» en formas clásicas. Lo que quería, en cambio, era ennoblecerse a sí mismo. Se convenció de que la melodía había de ajustarse a las alturas y los ritmos del habla cotidiana, a veces literalmente. Janáček llevó a cabo su investigación en cafés y otros lugares públicos, transcribiendo en papel pautado las conversaciones que oía a su alrededor.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2370-2378 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 20:34:58

Junto con otro joven compositor húngaro de talento, Zoltán Kodály, Bartók empezó a inventar un nuevo tipo de realismo musical basado en el folclore. En un principio, los jóvenes húngaros siguieron la fórmula establecida, recopilando melodías folclóricas y concibiendo acompañamientos adecuados para ellas, como si las colocaran en expositores. Luego, tras diversas expediciones a zonas rurales, Bartók reconoció la brecha existente entre lo que los oyentes urbanos consideraban folclórico —un grupo zíngaro profesional tocando una danza csárdás, por ejemplo— y lo que los campesinos cantaban y tocaban realmente. Decidió que tenía que alejarse todo lo posible de lo que más tarde llamaría «la destructiva influencia urbana».
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 156 | posición 2382-2386 | Añadido el lunes, 1 de febrero de 2021 20:35:59

Lo que salvó a Bartók del fanatismo fue su negativa a localizar sus verdades musicales en un único lugar; las oyó indistintamente en Hungría, Eslovaquia, Rumanía, Bulgaria, Serbia, Croacia, Turquía y el norte de África. El sello de autenticidad no era racial sino económico; él prestó atención principalmente a las personas situadas en los márgenes de la sociedad, aquellas que habían vivido las vidas más duras.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 127 | posición 1937-1941 | Añadido el martes, 2 de febrero de 2021 03:59:47

el hecho de pensar en la situación de comunicación (y por lo tanto, también en la audiencia) ayuda a los escritores a generar ideas durante la composición. Concretamente, el 60% de las ideas nuevas que tenían los escritores expertos nacía como respuesta a la situación de comunicación planteada (lectores, propósitos, tema, etc.), mientras que sólo el 30% derivaba exclusivamente de la reflexión sobre el tema. En cambio, con los principiantes el 70% de las ideas nuevas dependía del tema y el 0% de la situación de comunicación.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 127 | posición 1943-1945 | Añadido el martes, 2 de febrero de 2021 04:00:22

Los buenos escritores hacen más planes que los mediocres y dedican más tiempo a esta actividad antes de redactar el texto. Los primeros planifican la estructura del texto, hacen un esquema, toman notas y piensan un rato en todos estos aspectos antes de empezar a redactar.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 131 | posición 2006-2007 | Añadido el martes, 2 de febrero de 2021 04:16:34

esta obsesión prematura por la revisión de la forma rompe el flujo ágil y creativo de las ideas y de la redacción.
==========
Describir el escribir (Daniel Cassany)
- Your Highlight on Location 133 | posición 2026-2030 | Añadido el martes, 2 de febrero de 2021 04:19:46

Pensar en la audiencia, planificar el texto, detenerse y releerlo o revisarlo y rehacerlo de nuevo son algunos de los comportamientos de un buen autor para elaborar un texto coherente. En el caso de que nuestra memoria tenga los suficientes conocimientos sobre el tema del cual queremos escribir y que tengamos un dominio absoluto del código con el que queremos escribir, estas estrategias (y otras del mismo tipo que seguramente todavía no hemos descubierto) son suficientes para producir el escrito.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1062-1065 | Añadido el jueves, 4 de febrero de 2021 13:27:45

Escribir es un proceso complejo que exige pensar, evaluar y modificar constantemente un escrito hasta lograr la forma definitiva. La escritura presupone el acto de reescribir. Solo de esta manera podemos lograr que un escrito sea adecuado, efectivo, coherente y correcto.
==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- El marcador en la página 401 | posición 6145 | Añadido el jueves, 4 de febrero de 2021 14:00:01


==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 5 | posición 71-74 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:39:59

¿Qué es lo que mejor se le da a una persona mediocre? Reconocer a otra persona mediocre. Juntas se organizarán para rascarse la espalda, se asegurarán de devolverse los favores e irán cimentando el poder de un clan que seguirá creciendo, ya que enseguida darán con la manera de atraer a sus semejantes. Lo que de verdad importa no es evitar la estupidez, sino adornarla con la apariencia del poder.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 6 | posición 79-82 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:41:28

El término mediocridad designa lo que está en la media, igual que superioridad e inferioridad designan lo que está por encima y por debajo. No existe la medidad. Pero la mediocridad no hace referencia a la media como abstracción, sino que es el estado medio real, y la mediocracia, por lo tanto, es el estado medio cuando se ha garantizado la autoridad.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 6 | posición 84-88 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:43:15

La división y la industrialización del trabajo –tanto manual como intelectual– han contribuido en gran medida al advenimiento del poder mediocre. El perfeccionamiento de cada tarea para que resulte útil a un conjunto inasible ha convertido en “expertos” a charlatanes que enuncian frases oportunas con mínimas porciones de verdad, mientras que a los trabajadores se les rebaja al nivel de herramientas para quienes “la actividad vital […] no es sino un medio de asegurar [su] propia existencia”.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-104 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:47:17

El trabajo desvitalizado, visto por el trabajador exclusivamente como “un medio para asegurar su propia existencia”, es el medio del que se provee el capital para garantizar su propio crecimiento. Empleadores y trabajadores están de acuerdo en al menos una cosa: toda labor se ha convertido en un trabajo y con unanimidad todo trabajo se considera un medio. No se trata de un juego de palabras ni de una simple coincidencia léxica, el trabajo pasa a ser un medio en el momento en que lo valoramos como un aporte estrictamente medio. La conformidad de un acto a su nivel medio, cuando es forzada y universal, confina a una sociedad entera a la trivialidad. Pero el medio remite también al entorno, y puede referirse específicamente al medio profesional o laboral como un lugar de compromiso (en ocasiones deshonesto) en el que ninguna obra relevante puede tener lugar.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 8 | posición 108-110 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:48:21

La perfección técnica es absolutamente necesaria para mantener oculta la profunda pereza intelectual que implican tantas profesiones conformistas. Comprometida con los exigentes requerimientos de un trabajo que nunca es propio e inmersa en ideas que siempre proceden de arriba, la gente mediocre nunca pierde de vista su propia banalidad.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 8 | posición 116-123 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:53:22

En cuanto predominan, los Celsos de este mundo ya no tienen a nadie a quien imitar, salvo a sí mismos. El poder lo van conquistando progresivamente, casi sin saber lo que hacen. Sus métodos de supervisión, de hacerse con privilegios inmerecidos, de complacencia y de conspiración los llevan en última instancia hasta los puestos de mando en las instituciones. Es un fenómeno que han denunciado todas las generaciones. Gustave Flaubert citó lo siguiente del cuaderno de un amigo suyo, el poeta Louis Bouilhet: ¡Oh fétida democracia, poesía utilitarista, literatura de los subalternos, parloteo estético, vómito económico, escrofulosos productos de una nación exhausta, os aborrezco con todo el poder de mi alma! ¡No sois gangrena, sois atrofia! ¡No sois el rojo flemón caliente de las eras enfebrecidas, sino un frío absceso de extremos pálidos que supura desde su origen en una cavidad profunda!6
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 9 | posición 124-125 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:56:18

lo que se desenmascara es una inútil pretensión de grandeza y no un sistema que se satisface con la pequeñez y que de hecho la exige como satisfacción.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 9 | posición 126-129 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 00:57:20

El principio de Peter, que desarrollaron en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, resulta implacable en su claridad: los procesos sistémicos favorecen que aquellos con niveles medios de competencia asciendan a posiciones de poder, apartando en su camino tanto a los supercompetentes como a los totalmente incompetentes.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-140 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 01:01:31

Enzensberger ofrece la siguiente descripción del analfabeto intelectual: “Se considera bien informado, puede descodificar instrucciones, pictogramas y cheques, y se mueve por un mundo que lo aísla de cualquier desafío a su confianza”.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-143 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 01:10:29

Enzensberger ofrece la siguiente descripción del analfabeto intelectual: “Se considera bien informado, puede descodificar instrucciones, pictogramas y cheques, y se mueve por un mundo que lo aísla de cualquier desafío a su confianza”.9 Los académicos mediocres no piensan por sí mismos: delegan su poder de pensamiento en una autoridad superior que dictará sus estrategias, siempre enfocadas a su evolución profesional. La autocensura es obligatoria y se presenta como una demostración de astucia.
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 10 | posición 152-159 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 01:22:34

Mediocracia es, por lo tanto, la palabra que designa un orden mediocre que se establece como modelo. El lógico ruso Alexander Zinoviev ha descrito el régimen soviético en unos términos que subrayan sus semejanzas con nuestras democracias liberales. “Los que sobreviven son los mediocres” y “la mediocridad tiene más posibilidades de alcanzar el éxito”, reflexiona Dauber en Cumbres abismales, la novela satírica que Zinoviev publicó clandestinamente en 1976. Entre sus teoremas nos encontramos el siguiente: Estoy hablando de la mediocridad como nivel general y no del éxito en áreas de trabajo específicas, sino del éxito social. Son cosas muy distintas […]. Si una institución comienza a trabajar sensiblemente mejor que otras, acapara la atención sobre sí misma. Si se la reconoce oficialmente en este papel, enseguida se convierte en una farsa o en un escaparate, lo cual también degenera con el tiempo en una farsa como cualquier otra.11
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 10 | posición 152-159 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 01:22:39

Mediocracia es, por lo tanto, la palabra que designa un orden mediocre que se establece como modelo. El lógico ruso Alexander Zinoviev ha descrito el régimen soviético en unos términos que subrayan sus semejanzas con nuestras democracias liberales. “Los que sobreviven son los mediocres” y “la mediocridad tiene más posibilidades de alcanzar el éxito”, reflexiona Dauber en Cumbres abismales, la novela satírica que Zinoviev publicó clandestinamente en 1976. Entre sus teoremas nos encontramos el siguiente: Estoy hablando de la mediocridad como nivel general y no del éxito en áreas de trabajo específicas, sino del éxito social. Son cosas muy distintas […]. Si una institución comienza a trabajar sensiblemente mejor que otras, acapara la atención sobre sí misma. Si se la reconoce oficialmente en este papel, enseguida se convierte en una farsa o en un escaparate, lo cual también degenera con el tiempo en una farsa como cualquier otra.11
==========
Mediocracia: Cuando los mediocres toman el poder (El cuarto de las maravillas) (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 12 | posición 180-183 | Añadido el viernes, 5 de febrero de 2021 01:47:17

Los agentes de policía echan el cierre a sus investigaciones en cuanto se dan cuenta de que han topado con alguien del entorno cercano al gobierno, mientras los periodistas reproducen el lenguaje tendencioso de las notas de prensa difundidas por los poderosos y eligen seguir nadando a ciegas ignorando las corrientes de movimientos históricos, a los que prefieren no dedicar su atención.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 6 | posición 88-89 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:28:43

Lo que de verdad importa no es evitar la estupidez, sino adornarla con la apariencia del poder.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 7 | posición 94-97 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:29:11

Deberá usted saber cómo utilizar los programas, cómo rellenar el formulario sin protestar, cómo proferir espontáneamente y como un loro expresiones del tipo “altos estándares de gobernanza corporativa y valores de excelencia” y cómo saludar a quien sea necesario en el momento oportuno. Sin embargo –y esto es lo fundamental–, no debe ir más allá.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-146 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:38:20

la persona mediocre no está por ahí tumbada sin hacer nada: en realidad sí que sabe esforzarse en el trabajo. Hace falta mucho esfuerzo para producir un programa comercial de televisión, para solicitar una beca de investigación, para diseñar tarritos de yogur que parezcan aerodinámicos o para organizar el contenido ritual de una reunión entre una ministra y una delegación de su contraparte. No todo el mundo tiene los medios para alcanzar dichos objetivos. La perfección técnica es absolutamente necesaria para mantener oculta la profunda pereza intelectual que implican tantas profesiones conformistas. Comprometida con los exigentes requerimientos de un trabajo que nunca es propio e inmersa en ideas que siempre proceden de arriba, la gente mediocre nunca pierde de vista su propia banalidad.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 11 | posición 166-167 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:41:24

lo que se desenmascara es una inútil pretensión de grandeza y no un sistema que se satisface con la pequeñez y que de hecho la exige como satisfacción.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 11 | posición 168-172 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:42:14

Laurence J. Peter y Raymond Hull fueron de los primeros en atestiguar la proliferación de la mediocridad a lo largo y ancho de todo un sistema. Su tesis, El principio de Peter, que desarrollaron en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, resulta implacable en su claridad: los procesos sistémicos favorecen que aquellos con niveles medios de competencia asciendan a posiciones de poder, apartando en su camino tanto a los supercompetentes como a los totalmente incompetentes.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 12 | posición 184-189 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:48:24

Así es el proceso que va dando lugar a los “analfabetos secundarios”,8 por emplear la expresión acuñada por Hans Magnus Enzensberger. Este nuevo sujeto, producido en masa por instituciones educativas y centros de investigación, se precia de poseer todo un acervo de conocimiento útil que, sin embargo, no lo lleva a cuestionarse sus fundamentos intelectuales.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 14 | posición 211-212 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 12:50:18

Mediocracia es, por lo tanto, la palabra que designa un orden mediocre que se establece como modelo.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 17 | posición 256-259 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:05:30

Cuando un profesional recién reclutado por el ámbito académico universitario se somete a intimidatorios ritos de iniciación, aprende que las dinámicas del mercado siempre se imponen sobre los principios fundacionales de las instituciones públicas, pues el objetivo es saltarse tales principios.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 18 | posición 274-280 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:12:14

La figura central de la mediocracia es, por supuesto, el experto con el que la mayoría de los académicos actuales se identifican. Su pensamiento nunca es del todo suyo propio, sino que pertenece a un orden de razonamiento que, si bien se encarna en él, está guiado por intereses concretos. El experto trabaja para convertir propuestas ideológicas y sofismas en objetos de conocimiento que parezcan puros: esto es lo que caracteriza su labor. Por este motivo no se puede esperar de él ninguna propuesta potente ni original.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 20 | posición 297-299 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:12:23

Para los poderosos, la persona mediocre es el individuo medio a través del cual pueden transmitir sus órdenes y establecer su autoridad sobre una base más firme.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 21 | posición 318-318 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:25:36

afirmaciones mecánicas de lo que resulta evidente. Bajo
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 21 | posición 317-322 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:26:07

Solo se autorizan lo insípido, la grisura, la normatividad, la reproducción y las afirmaciones mecánicas de lo que resulta evidente. Bajo los auspicios de la mediocracia, los poetas se ahorcan en los rincones de sus pisos destartalados, los científicos apasionadamente comprometidos con su vocación desarrollan respuestas a preguntas que nadie se está haciendo, los industriales brillantes construyen templos imaginarios y los grandes pensadores de políticas emiten soliloquios en los sótanos de las iglesias.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 22 | posición 329-331 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:28:09

La mediocracia nos anima de todas las maneras posibles a amodorrarnos antes que a pensar, a ver como inevitable lo que resulta inaceptable y como necesario lo repugnante. Nos convierte en idiotas.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 22 | posición 332-334 | Añadido el domingo, 7 de febrero de 2021 13:28:48

que deba haber un mandato mudo que conmine a todo el mundo a convertirse en algo idéntico a esta figura media es una idea que algunos jamás llegaremos a aceptar.
==========
Breve historia de la música (Spanish Edition) (Javier María López)
- El marcador en la página 147 | posición 2249 | Añadido el jueves, 11 de febrero de 2021 11:01:29


==========
Esquema del psicoanálisis y otros escritos de doctrina psicoanalítica (Sigmund Freud)
- Your Highlight on Location 5 | posición 79-81 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 03:51:46

Nunca se ponderará bastante la importancia del hipnotismo para la historia de la génesis del psicoanálisis. Tanto en sentido teórico como terapéutico, el psicoanálisis administra una herencia que el hipnotismo le transmitió.
==========
Esquema del psicoanálisis y otros escritos de doctrina psicoanalítica (Sigmund Freud)
- Your Highlight on Location 10 | posición 156-157 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 04:03:04

la libre asociación y el arte interpretativo lograban el mismo resultado que antes el hipnotismo.
==========
Esquema del psicoanálisis y otros escritos de doctrina psicoanalítica (Sigmund Freud)
- Your Highlight on Location 11 | posición 175-180 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 04:05:57

La represión partía, regularmente, de la personalidad consciente (el yo) del enfermo y dependía de motivos éticos y estéticos; a la represión sucumbían impulsos de egoísmo y crueldad, que, en general, podemos considerar malos; pero, sobre todo, impulsos optativos sexuales, muchas veces de naturaleza repulsiva e ilícita. Así, pues, los síntomas patológicos eran un sustitutivo de satisfacciones prohibidas, y la enfermedad parecía corresponder a una doma incompleta de lo inmoral que el hombre integra.
==========
Una invitación a la sociología reflexiva (Loïc Wacquant;Pierre Bourdieu)
- El marcador en la página 94 | posición 1432 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 04:12:46


==========
Obras completas (Sigmund Freud)
- El marcador en la página 4542 | posición 69630 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 04:48:51


==========
Obras completas (Sigmund Freud)
- Your Highlight on Location 4546 | posición 69692-69700 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 05:00:32

Generalmente, cuando sometemos a un enfermo a una técnica médica desconocida para él, procuramos disminuir a sus ojos los inconvenientes de la misma y darle la mayor cantidad posible de seguridades respecto al éxito del tratamiento. A mi juicio, obramos cuerdamente conduciéndonos así, pues este proceder aumenta las probabilidades de éxito. En cambio, al someter a un neurótico al tratamiento psicoanalítico procedemos de muy distinta forma, pues le enteramos de las dificultades que el método presenta, de su larga duración y de los esfuerzos y sacrificios que exige, y en lo que respecta al resultado le hacemos saber que no podemos prometerle nada con seguridad y que el éxito dependerá de su comportamiento, su inteligencia, su obediencia y su paciente sumisión a los consejos del médico. Claro es que esta conducta del médico psicoanalítico obedece a razones de gran peso, cuya importancia comprenderéis más adelante.
==========
La Conciencia De Las Palabras (Elias Canetti)
- El marcador en la página 382 | posición 5849 | Añadido el viernes, 19 de febrero de 2021 23:48:35


==========
Poética musical (Ígor Stravinski)
- Your Highlight on Location 54 | posición 824-826 | Añadido el sábado, 20 de febrero de 2021 03:14:08

Una tradición verdadera no es el testimonio de un pasado muerto; escuna fuerza viva que anima e informa al presente. En este sentido es cierta la paradoja que afirma graciosamente que todo lo que no es tradición es plagio…
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 312 | posición 4782-4783 | Añadido el domingo, 21 de febrero de 2021 14:11:59

La carrera de Stravinsky fue todo un récord de transformaciones caleidoscópicas, informadas por un solo temperamento creativo.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 313 | posición 4786-4789 | Añadido el domingo, 21 de febrero de 2021 14:12:59

estaba estudiando con el maestro orquestal ruso Nikolai Rimsky-Korsakov, que desarrolló en Stravinsky una de las imaginaciones más originales para el color instrumental de toda la historia. La orquestación brillante es una especialidad rusa; a esa tradición, Stravinsky añadiría lo que aprendería de Debussy y Ravel, dos coloristas soberbios.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 321 | posición 4916-4920 | Añadido el martes, 23 de febrero de 2021 10:59:42

Después de la guerra Stravinsky mudó de piel de nuevo, pero esta vez se atuvo a su nueva estética durante décadas. Se apartó del marco ruso de su música e historias anteriores y buscó más atrás, en el pasado. La primera obra clave de lo que se llamaría su período «neoclásico» fue Pulcinella, una reinvención jubilosa de piezas del compositor barroco Pergolesi.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 322 | posición 4925-4938 | Añadido el martes, 23 de febrero de 2021 11:01:02

Stravinsky prosiguió con su nuevo estilo en unas obras sobrias y a veces casi severas. «Mi música no está libre de sequedad −dijo−, pero ese es el precio de la precisión.» En el mundo musical en sentido amplio, el neoclasicismo de Stravinsky se convirtió en la influencia principal a lo largo del tiempo, sobre todo entre los compositores franceses, pero también en los estadounidenses, entre ellos George Gershwin y Aaron Copland. Se abrazó el neoclasicismo como una alternativa más popular a los modernistas, considerados difíciles, que se alineaban con Arnold Schoenberg. Sin embargo, en los primeros años de su música neoclásica, Stravinsky recibió algunas de las críticas peores y más insultantes de toda su vida, pues algunos tenían la sensación de que había traicionado la revolución lograda con La consagración. Un crítico dijo que La historia y Pulcinella eran «cosas pobres, medio muertas de hambre». Los jóvenes vanguardistas franceses lo abucheaban en los conciertos. En cualquier caso, había aparecido un conflicto duradero en la música del siglo xx, que suponía dos visiones distintas del futuro: el neoclasicismo con Stravinsky, los compositores atonales con Schoenberg.
==========
La provincia del hombre. Carnet de notas 1942-1972 (Elias Canetti)
- El marcador en la página 34 | posición 520 | Añadido el jueves, 25 de febrero de 2021 02:27:44


==========
La provincia del hombre. Carnet de notas 1942-1972 (Elias Canetti)
- Your Highlight on Location 34 | posición 522-532 | Añadido el jueves, 25 de febrero de 2021 02:29:49

La música es el mejor de los consuelos por el solo hecho de no crear palabras nuevas. Incluso cuando se les pone música a unas palabras, su magia sobrepasa y borra el peligro que ellas conllevan. Pero cuando es más pura es cuando se toca para sí misma. Uno cree en ella de un modo incondicionado, porque la seguridad que infunde es una seguridad de los sentimientos. Su fluencia es más libre que todo lo que parece posible en el ser humano, y en esta libertad está la salvación. Cuanto más poblada esté la tierra y cuanto más domine la máquina en la configuración de la vida del hombre, tanto más imprescindible se va a hacer la música. Vendrá un tiempo en que sólo por ella podrá el hombre escapar a las estrechas mallas de las funciones, y el dejarla como una inmensa reserva de libertad, una reserva libre de toda influencia, va a ser la tarea más importante de la vida espiritual del futuro. La música es la verdadera historia viviente de la Humanidad, una historia de la cual, sin ella, sólo poseemos partes muertas. No es preciso que saquemos de ella nada porque ella está siempre entre nosotros, y basta con oír ingenuamente; todo lo que no sea esto es un aprender inútil.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 100 | posición 1523-1524 | Añadido el jueves, 25 de febrero de 2021 03:09:39

Hace mucho tiempo que me di cuenta de que cuando examinas alguna de las supuestas innovaciones de Beethoven, a menudo averiguas que Haydn lo hizo primero.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1725-1731 | Añadido el jueves, 25 de febrero de 2021 03:24:17

Las virtudes de Haydn no están de moda en nuestra época: contención, modestia, sutileza, ese tipo de arte que esconde su artificio. Fue uno de los pensadores musicales más sofisticados, pero no parecía interesado en presumir de ello. Uno de sus cumplidos favoritos era la palabra «natural». Si no se presta atención, puede parecer soso y ligero. Cierto, ni Haydn ni su época sentían gran inclinación por la expresión trágica; la Ilustración fue un período de tremenda esperanza para la humanidad, la ciencia y el arte. Y su música surgió de esa esperanza. Más tarde, Haydn diría que si su música podía sacarnos de nuestras preocupaciones durante un rato, valían la pena todos sus desvelos.
==========
Masa y Poder (Elias Canetti)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-90 | Añadido el jueves, 4 de marzo de 2021 04:46:54

El ansia de crecimiento es la primera y suprema característica de la masa. Quiere integrar en ella a todo aquel que se pone a su alcance.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- La nota en la página 11 | posición 157 | Añadido el jueves, 4 de marzo de 2021 05:00:54

asuntos_musicales_importantes
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 8 | posición 110-111 | Añadido el jueves, 4 de marzo de 2021 06:04:00

Todo prejuicio se configura a partir de otro prejuicio, y los prejuicios más frecuentes son los que emanan de sus opuestos.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 28 | posición 415-419 | Añadido el jueves, 4 de marzo de 2021 15:44:39

A mí no me permitían subir, pero mi madre nunca pasaba por ahí sin señalarme una rama, en lo más alto; era su escondrijo, donde solía sentarse de niña cuando quería leer sin ser molestada. Se escondía allí con su libro, se sentaba silenciosa como un ratón, colocándose de manera de no ser vista desde abajo y ni siquiera oía cuando la llamaban, tanto le agradaba la lectura; leía allí arriba todos sus libros.
==========
Apuntes 1992-1993 (Elias Canetti)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1237-1275 | Añadido el viernes, 5 de marzo de 2021 14:26:49

La manía-sistematizadora de los franceses. Lévi-Strauss y los mitos. Son seccionados y rearticulados de manera tal que pierden su eficacia. Y este proceso de destrucción de los mitos se considera investigación de los mitos. ¿Cómo puede un hombre que ha devorado miles de mitos no saber que son lo contrario de cualquier sistema? La empresa de Lévi-Strauss me resulta tan enigmática, ese revolcarse en lo académico por parte de alguien que está sobresaturado de mitos — ¿cabe imaginar algo más desesperanzador? Intento comprenderlo leyendo las conversaciones con él. Lévi-Strauss dice que estaba lleno de mitos, embriagado por ellos ya a primera hora de la mañana, más y más mitos durante horas y más horas y días y años. Suena a extasiado, como un recuerdo de vivencias auténticas. Y uno se entera luego de que desde su juventud le gustaba Wagner y que Wagner influyó en su tratamiento de los mitos. Compara el proceso de fragmentación y posterior recuperación y repetición de ciertas partes de los mitos con los "motivos-guía" wagnerianos. Esto ya es bastante discutible de por sí. Pero también se le olvida mencionar que Wagner se pasó años ocupado en un único mito, mientras que él, Lévi-Strauss, va poniendo en fila cientos de mitos como en un herbario. Y esto es lo único que admite comparación con su método: las plantas prensadas de un herbario. Los ha ido pegando uno a uno en un libro, clasificándolos por especies y familias. Y son también estos principios clasificadores los que le interesan. Cierto es que inventa algunas oposiciones simples como crudo y cocido, por ejemplo, con cuya ayuda realiza su clasificación. Pero, ¿qué queda del mito propiamente dicho? Ni siquiera la tenue vivencia del investigador que, en una sola mañana, ha absorbido quizá dos docenas de golpe. Su vida propiamente dicha son, sin embargo, las instituciones. Un impulso irresistible lo impelía hacia la vida académica, y acabó recalando en el Collège de France. El lugar al que llega así, el Instituto, es ya, arquitectónicamente hablando, una de las instituciones más antiguas y venerables de Francia. Su primer campo de investigación —y el más específico— son los sistemas de parentesco. Apenas si hay otra cosa, pero qué le vamos a hacer: los trabajos de la antropología inglesa y norteamericana lo entusiasmaron, y el interés por su familia judeo- francesa, muy ramificada, parece haber permanecido siempre despierto en él. Lo realmente asombroso es la conexión que existe entre este ámbito de trabajo inicial y el posterior, consagrado a los mitos. El hecho de que en ambos casos empleara el mismo método no parece haberlo confundido. Su destrucción del totemismo, por último, se piense lo que se piense sobre ello, procede de su absoluta necesidad de clasificar. Esto habría que discutirlo con más precisión. Es deudor sobre todo del estructuralismo lingüístico de Jacobson, que le brinda la excusa para todas las arideces de las que es culpable. Entre sus amigos menciona a André Breton y a buena parte de los surrealistas. No es fácil decir cómo contribuyeron éstos a que él tramase sus tejidos, quizá menospreciando otros tejidos. Y éstos — sin duda contra su voluntad— también serían mitos. La resistencia que siempre he sentido hacia Lévi-Strauss (sin haberlo estudiado seriamente y pese a que su oposición a Sartre me gustaba) encuentra ahora su explicación: durante toda su vida fue discípulo de Richard Wagner en el sensibilísimo campo del mito. Me resulta casi inconcebible que alguien que se haya dedicado a los mitos durante veinte años confiese esta dependencia.
==========
Apuntes 1992-1993 (Elias Canetti)
- La nota en la página 84 | posición 1274 | Añadido el viernes, 5 de marzo de 2021 14:27:18

Canetti critica a Levi-Strauss
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 12 | posición 286-292 | Añadido el viernes, 5 de marzo de 2021 15:09:32

Even if you don’t aim to develop a grand theory and just want to keep track of what you read, organise your notes and develop your thoughts, you will have to deal with an increasingly complex body of content, especially because it is not just about collecting thoughts, but about making connections and sparking new ideas. Most people try to reduce complexity by separating what they have into smaller stacks, piles or separate folders. They sort their notes by topics and sub-topics, which makes it look less complex, but quickly becomes very complicated. Plus, it reduces the likelihood of building and finding surprising connections between the notes themselves, which means a trade-off between its usability and usefulness.
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- La nota en la página 13 | posición 292 | Añadido el viernes, 5 de marzo de 2021 15:10:01

Relacionar contenido entre notas
==========
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking – for Students, Academics and Nonfiction Book Writers (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 13 | posición 294-295 | Añadido el viernes, 5 de marzo de 2021 15:11:42

The simplicity of the structure allows complexity to build up where we want it: on the content level.
==========
Todas las historias de amor son historias de fantasmas (D. T. Max)
- Your Highlight on Location 4 | posición 57-58 | Añadido el sábado, 6 de marzo de 2021 20:22:54

Wallace abordaba sus temas de una forma más personal y más intensa. Y la intensidad de su compromiso es lo que mantenía hasta tal punto cautivados a sus lectores.
==========
Encuentros con libros (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 4 | posición 51-54 | Añadido el lunes, 8 de marzo de 2021 02:53:15

desde que existe el libro nadie está ya completamente solo, sin otra perspectiva que la que le ofrece su propio punto de vista, pues tiene al alcance de su mano el presente y el pasado, el pensar y el sentir de toda la humanidad. En nuestro mundo de hoy, cualquier movimiento intelectual viene respaldado por un libro; de hecho, esas convenciones que nos elevan por encima de lo material, a las que llamamos cultura, serían impensables sin su presencia.
==========
Encuentros con libros (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 5 | posición 66-68 | Añadido el lunes, 8 de marzo de 2021 02:55:21

Cualquier artículo, por valioso que sea, se trata con desdén cuando puede conseguirse con facilidad, y sólo en los instantes más creativos de nuestra vida, cuando reflexionamos, cuando nos volcamos en la contemplación interior, conseguimos que lo que ha llegado a ser común y corriente vuelva a resultar asombroso.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 36 | posición 548-554 | Añadido el martes, 9 de marzo de 2021 03:30:05

Cuando mi padre volvía del trabajo, se ponía a hablar con mi madre. En este tiempo estaban muy enamorados y tenían un idioma propio que yo no comprendía; hablaban en alemán, la lengua de su feliz época escolar en Viena. Lo que más les gustaba era hablar del Burgtheater; ya antes de conocerse habían visto las mismas obras y los mismos actores y nunca terminaban de hablar de sus recuerdos. Después me enteré de que habían llegado a enamorarse el uno del otro con este tipo de conversaciones, y así como no pudieron hacer realidad el sueño del teatro —ambos hubieran dedicado gustosamente su vida al teatro—, lograron imponer su matrimonio, pese a que hubo mucha oposición.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 42 | posición 644-646 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 16:21:02

Entonces se dirigió a mí, antes de ocuparse de la visita, y me explicó que todo dependía de las letras, muchas letras pequeñas que iba golpeando con el dedo. Pronto tendría que aprenderlas por mí mismo, dijo, despertando en mí una sed insaciable de letras.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 43 | posición 645-646 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 16:21:09

me explicó que todo dependía de las letras, muchas letras pequeñas que iba golpeando con el dedo. Pronto tendría que aprenderlas por mí mismo, dijo, despertando en mí una sed insaciable de letras.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 43 | posición 658-661 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 16:25:46

Se hablaba a menudo de las lenguas; sólo en nuestra ciudad se hablaban siete u ocho lenguas diferentes y todos entendían un poco de cada una únicamente las chicas que venían de los pueblos hablaban exclusivamente el búlgaro y se las consideraba tontas por ello. Cada uno enumeraba las lenguas que conocía, era importante dominar muchas pues gracias a ello uno podía llegar a salvar la propia vida o la de otros.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 44 | posición 671-671 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 16:27:29

Se contaban muchas otras historias ejemplares relacionadas con los idiomas.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 9 | posición 125-127 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 21:15:56

ignoran la parte principal, la toma de notas, por no entender que mejorar la organización de la escritura sí que supone un gran cambio. Parece que se olvidan de que el proceso de escritura empieza mucho, mucho antes de esa pantalla en blanco y que escribir el argumento es la parte más breve de su desarrollo.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 10 | posición 146-149 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 21:25:34

Si tomamos notas sin seguir un sistema, de forma ineficiente o claramente mal, es posible que no nos demos cuenta hasta que estemos a las puertas de una entrega y nos preguntemos con ansiedad por qué parece que hay personas que escriben mucho, bien y a las que todavía les queda tiempo para tomarse un café cada vez que se lo proponemos.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 11 | posición 162-164 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:31:16

Tenerlo todo en la cabeza no es suficiente, ya que ponerlo en papel es lo más difícil. Por eso, la escritura productiva y de calidad está basada en tomar buenas notas. Reescribir algo que ya se ha escrito es inigualablemente más fácil que unir todas las piezas de cabeza e intentar extraerlas desde ahí.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 14 | posición 207-212 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:38:21

Una buena estructura es lo que te permite cambiar fluidamente de una tarea a otra, sin arriesgar que todo el plan se pare o que se pierda la perspectiva general. Una buena estructura te permite apoyarte en ella. Te alivia de la carga de tener que recordar y hacer un seguimiento de todo. Si puedes confiar en el sistema, puedes dejar de intentar organizarlo todo mentalmente y empezar a enfocarte en lo que de verdad importa: el contenido, el argumento y las ideas.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 16 | posición 231-233 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:40:45

El desafío es estructurar el flujo de trabajo de manera que llegar a conclusiones o a nuevas ideas se convierta en el motor que nos impulse hacia delante. No queremos depender de un plan que se ve amenazado por lo inesperado, como una nueva idea, descubrimiento o comprensión de algo.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 16 | posición 236-241 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:41:33

Los planificadores tampoco continúan estudiando al acabar los exámenes, más bien se alegran de que se terminen. Los expertos, por otro lado, no consideran renunciar en ningún momento a lo que reconocen como gratificante y divertido: aprender de una forma que genera conclusiones, tiene efectos acumulativos y desencadena nuevas ideas. El hecho de que estés leyendo este libro me dice que te gustaría formar parte del grupo de las personas expertas en vez del de las planificadoras.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 17 | posición 257-262 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:45:07

los estudiantes mediocres a menudo se sienten más aptos (hasta que se les examina), porque no experimentan mucha inseguridad. En psicología, esto se conoce como el efecto Dunning-Kruger (Kruger y Dunning, 1999). A los estudiantes mediocres les falta percepción sobre sus propias limitaciones, ya que deberían darse cuenta del amplio conocimiento que hay ahí fuera para poder ver cuán poco saben en comparación. Esto significa que aquellos que no son muy buenos en algo tienden a tener mucha confianza en sí mismos, mientras que aquellos que se esfuerzan tienden a inflavalorar sus habilidades.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 19 | posición 277-280 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:46:54

la complejidad sí que es un problema. Incluso si tu objetivo no es desarrollar una gran teoría y solo quieres hacer un seguimiento de lo que lees, organizar tus notas y desarrollar tus reflexiones, tendrás que lidiar con un cuerpo de contenido cada vez más complejo, principalmente porque no se trata solamente de coleccionar reflexiones, sino
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 19 | posición 277-281 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:47:00

la complejidad sí que es un problema. Incluso si tu objetivo no es desarrollar una gran teoría y solo quieres hacer un seguimiento de lo que lees, organizar tus notas y desarrollar tus reflexiones, tendrás que lidiar con un cuerpo de contenido cada vez más complejo, principalmente porque no se trata solamente de coleccionar reflexiones, sino de hacer conexiones que despierten nuevas ideas.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 19 | posición 289-289 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:53:47

Tomar notas eficaces es tan simple como parece.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 19 | posición 291-295 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:54:18

cambiarás considerablemente la forma en la que lees, tomas notas y escribes, casi no necesitarás tiempo de preparación (excepto para entender los principios e instalar un par de programas). No se trata de rehacer todo lo que ya has hecho antes, sino de cambiar la manera de trabajar a partir de ahora. No hay necesidad de reorganizar el material que ya tienes, solo de proceder de manera diferente con las tareas que tienes que hacer igualmente.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 21 | posición 308-311 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 22:56:00

Los hábitos requieren de tareas sencillas que se repitan, que se puedan automatizar y que encajen entre ellas (cf. Mata, Todd, y Lippke, 2010). Solo puede haber un cambio significativo cuando todo el trabajo relacionado pasa a formar parte de un proceso global e interconectado en el que se eliminan todos los obstáculos
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 23 | posición 347-351 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:00:01

Lo que aprendemos de Allen es que el secreto para una organización exitosa está en basarse en una perspectiva integral. Hay que encargarse de todo, si no, las partes ignoradas nos van a molestar hasta que las tareas que no son importantes se conviertan en urgentes. Ni siquiera las mejores herramientas supondrán una diferencia si se usan de forma aislada; solo veremos sus fortalezas si están integradas en un flujo de trabajo bien pensado. No tiene sentido contar
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 23 | posición 347-351 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:00:06

Lo que aprendemos de Allen es que el secreto para una organización exitosa está en basarse en una perspectiva integral. Hay que encargarse de todo, si no, las partes ignoradas nos van a molestar hasta que las tareas que no son importantes se conviertan en urgentes. Ni siquiera las mejores herramientas supondrán una diferencia si se usan de forma aislada; solo veremos sus fortalezas si están integradas en un flujo de trabajo bien pensado. No tiene sentido contar con unas herramientas buenas pero que no encajen.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 23 | posición 352-357 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:18:09

A la hora de escribir, todo, desde la investigación hasta la corrección, está estrechamente conectado. Todos los pasos tienen que estar vinculados de una manera que permita pasar de forma fluida de una tarea a otra y aun así mantenerlas separadas. Esto concede una flexibilidad que posibilita hacer lo que haga falta en cada situación. Y he aquí otra idea a destacar de David Allen: solo si confías en tu sistema, solo si sabes que todo va a quedar recogido dentro de este, el cerebro podrá liberarse de distracciones y concentrarse en la tarea en cuestión.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 24 | posición 368-369 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:19:32

Al encontrar algo destacable, o cuando se le ocurría algo sobre lo que estaba leyendo, Luhmann escribía una nota.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 30 | posición 445-448 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:51:32

Incluso trabajar duro puede ser divertido si está alineado con nuestra motivación intrínseca y si sentimos que estamos al mando. Los problemas llegan cuando estructuramos nuestro trabajo de manera tan inflexible que no podemos ajustarlo cuando las cosas cambian y nos metemos en un proceso que parece que tiene vida propia.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 30 | posición 449-456 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:56:55

La mejor manera de tener la sensación de estar al mando es estar al mando. Y para estar al mando es mejor mantener las opciones abiertas durante el proceso de escritura, en vez de limitarte a escribir sobre la primera idea que te venga. Está en la misma esencia de la escritura, especialmente de la escritura para generar ideas, que los temas cambien, que el material con el que trabajemos resulte ser muy diferente de lo que imaginábamos o que aparezcan nuevas ideas que modifiquen nuestra perspectiva. Solo si nos estructuramos de una manera flexible, que nos permita hacer ligeros y constantes ajustes, podremos mantener alineados el interés, la motivación y el trabajo, lo cual es una condición para que el trabajo fluya casi sin esfuerzo.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 30 | posición 459-462 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:58:03

Hay estudios sobre gente exitosa que han demostrado una y otra vez que el éxito no es el resultado de la fuerza de voluntad y superar la resistencia a hacer algo, sino más bien el resultado de ambientes de trabajo favorables que evitan esa resistencia desde el principio. (cf. Neal et al., 2012; Painter et al., 2002; Hearn et al., 1998).
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 31 | posición 464-467 | Añadido el jueves, 11 de marzo de 2021 23:59:09

Es gracias a la forma en la que Luhmann y su Zettelkasten trabajaban juntos lo que le permitía desplazarse libremente y de forma flexible entre diferentes tareas y niveles de pensamiento. Tener las herramientas correctas y saber cómo usarlas es clave. Muy pocos entienden que se necesitas ambas.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 33 | posición 499-502 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 00:22:17

Estrictamente hablando, Luhmann tenía dos ficheros: uno bibliográfico, que contenía referencias y notas breves sobre el contenido de la bibliografía, y el Zettelkasten principal donde compilaba y generaba ideas, principalmente en respuesta a lo que leía.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 35 | posición 536-539 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 00:28:53

Luhmann añadía las mismas notas a diferentes contextos incorporando enlaces entre ellas. Si bien hay otros sistemas que empiezan con un orden de temas preconcebido, Luhmann desarrollaba los temas de abajo hacia arriba y después añadía otra nota al Zettelkasten, en el que los organizaba ordenando los enlaces de las otras notas relevantes.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 38 | posición 578-584 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 00:43:41

Tampoco resulta abrumadora la tarea de poner en orden las notas que ya tienes, especialmente si la mitad de ellas ya están ordenadas. Buscar hilos argumentales en un sistema de archivo con mucho material e ideas es, lo creas o no, bastante divertido. No requiere de la misma atención que se necesitaría para formular una frase o para entender un texto difícil. La concentración que se necesita es más bien leve e incluso ayuda tener una mentalidad lúdica. Solo con esta concentración menos enfocada serás capaz de ver las conexiones y los patrones, y podrás ver claramente dónde se han construido esos hilos argumentales.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 39 | posición 587-588 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 00:46:12

reúne las notas y ponlas en orden, conviértelas en un borrador, revisa el borrador y listo.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 39 | posición 595-603 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:18:10

Escribir estas notas tampoco es lo principal. Pensar lo es. Leer lo es. Entender y tener ideas lo es. Y así es como se supone que debe ser. Las notas son solo el resultado tangible de estos procesos; todo lo que tienes que hacer es tener un bolígrafo a mano (o un teclado) mientras trabajas. Escribir notas acompaña al trabajo principal y, si se hace bien, lo complementa. La escritura es, sin duda, la mejor herramienta para pensar, leer, aprender, comprender y generar nuestras ideas. Las notas se acumulan precisamente mientras piensas, lees, comprendes y generas ideas, y por eso debes tener un bolígrafo a mano si quieres pensar, leer, comprender y generar ideas correctamente. Si quieres aprender algo y recordarlo, tienes que escribirlo. Si quieres entender algo de verdad, tienes que traducirlo a tus propias palabras. El pensamiento tiene lugar tanto en el papel como en nuestra cabeza.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 40 | posición 607-612 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:22:45

como escribe Levy: «No importa cómo se implementen los procesos internos, lo que sí necesitas entender es hasta qué punto la mente depende de andamios externos» (2011, 270). Si hay algo en lo que los expertos están de acuerdo es en que tienes que externalizar las ideas, tienes que escribir. Richard Feynman lo subraya tanto como Benjamin Franklin. Si escribimos, es más probable que entendamos lo que leemos, que recordemos lo que aprendemos y que nuestros pensamientos tengan sentido. Y si tenemos que escribir de todos modos, ¿por qué no usar la escritura para construir recursos para nuestras futuras publicaciones?
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 40 | posición 613-615 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:24:03

Pensar, leer, aprender, comprender y generar ideas es la labor principal de todo aquel que estudia, investiga o escribe. Si escribes para mejorar todas estas actividades, tienes el viento a tu favor. Tomar notas de manera eficaz te será de gran ayuda en la travesía.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 41 | posición 624-628 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:33:35

Toma notas bibliográficas. Siempre que leas algo toma notas sobre el contexto. Escribe lo que no quieras olvidar o lo que pienses que puedes usar en tus textos o en tus reflexiones. Haz que sean breves, sé muy selectivo y usa tus propias palabras. Sé exigente con las citas, no copies para saltarte el paso de entender lo que realmente significan, y guárdalas junto con las notas bibliográficas en un sitio, en tu sistema de referencias.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 42 | posición 632-635 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:34:33

El objetivo no es acumular ideas, sino desarrollar argumentos y discusiones a partir de estas ideas. ¿Esta nueva información contradice, corrige, apoya o se añade a la que ya tienes (en el Zettelkasten o en la cabeza)? ¿Puedes combinar ideas para generar algo nuevo? ¿Qué tipo de preguntas provocan?
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 42 | posición 635-639 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:35:52

Usa solo una nota por idea y escribe como si lo estuvieras haciendo para otra persona: usa frases completas, deja constancia de tus fuentes, haz referencias e intenta trabajar con la máxima precisión, claridad y concisión como sea posible. Desecha las notas temporales del paso uno y pon las notas bibliográficas del paso dos en tu sistema de referencias. Ya te puedes olvidar de ellas. Todo lo relevante va al Zettelkasten.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 43 | posición 656-661 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:38:00

No hagas una lluvia de ideas sobre un tema, mejor busca en el Zettelkasten dónde se han desarrollado cadenas de ideas y dónde se han agrupado. No te aferres a una idea si hay otra más prometedora que va ganando impulso. Cuanto más te interese algo, más querrás leer sobre ello y más notas coleccionarás. Lo más seguro es que generes más preguntas a partir de ahí. Puede ser que lo que desarrolles fuese lo que te interesaba en un principio, pero es más probable que tus intereses hayan cambiado, lo cual es lo que aporta perspectiva.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 44 | posición 662-669 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:40:41

Después de un tiempo, habrás desarrollado ideas lo suficiente para decidirte por un tema sobre el que escribir. Este ahora se basará en lo que de verdad tienes, no en una idea infundada de lo que te va a proporcionar la bibliografía que vas a leer. Busca en las conexiones y recopila todas las notas relevantes para este tema (la mayoría de las notas relevantes ya estarán parcialmente en orden), cópialas en tu «escritorio»[6] y ordénalas. Fíjate en lo que te falta y en lo que es redundante, pero no esperes hasta que lo tengas todo preparado. En lugar de esperar, prueba a desarrollar algunos puntos y date tiempo suficiente para volver a leer, a tomar notas y a mejorar las ideas, los argumentos y la estructura.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La nota en la página 44 | posición 669 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:41:44

El "escritorio" para cada
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La nota en la página 44 | posición 669 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:44:24

El "escritorio" para cada proyecto, en mi caso, será Scrivener, donde copiaré las notas organizadas en Evernote y las referencias de Zotero.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 45 | posición 688-691 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:46:42

Nos encontramos constantemente con ideas interesantes por el camino y solo una fracción de ellas son útiles para el artículo por el que empezamos a leer esa obra en particular. ¿Por qué desaprovechar esa información? Haz una nota y guárdala en tu Zettelkasten. Lo que hace esta nota es mejorarlo. Cada idea se añade a lo que luego se convertirá en una masa crítica, que transformará una mera colección de ideas en un generador de las mismas.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 46 | posición 692-696 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:48:11

Un día de trabajo normal contendrá muchos de los siguientes pasos, si no todos: lees y tomas notas. Construyes conexiones dentro del Zettelkasten, el cual evocará nuevas ideas. Las escribes y las añades al debate. Trabajas en tu artículo o en tu ensayo, encuentras una carencia en el argumento y le echas otro vistazo al Zettelkasten para ese nexo que falta. Sigues con un pie de página, vuelves a investigar y puede que añadas una cita que encaje en uno de los artículos que estás escribiendo.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 49 | posición 745-747 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:58:42

El Zettelkasten proporciona un andamiaje exterior para pensar y ayuda con aquellas tareas que no se le dan muy bien a nuestro cerebro, entre ellas, sobre todo, el almacenamiento objetivo de la información.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 49 | posición 745-750 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:58:54

El Zettelkasten proporciona un andamiaje exterior para pensar y ayuda con aquellas tareas que no se le dan muy bien a nuestro cerebro, entre ellas, sobre todo, el almacenamiento objetivo de la información. Y esto es básicamente todo. Contar con una mente que no se distraiga, con la que poder razonar y una colección fiable de notas sobre las que reflexionar es prácticamente todo lo que necesitamos. Todo lo demás sobra.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 49 | posición 745-758 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:59:42

El Zettelkasten proporciona un andamiaje exterior para pensar y ayuda con aquellas tareas que no se le dan muy bien a nuestro cerebro, entre ellas, sobre todo, el almacenamiento objetivo de la información. Y esto es básicamente todo. Contar con una mente que no se distraiga, con la que poder razonar y una colección fiable de notas sobre las que reflexionar es prácticamente todo lo que necesitamos. Todo lo demás sobra. 3.1          La caja de herramientas Necesitamos cuatro herramientas:   Algo con lo que escribir y algo donde escribir (bolígrafo y papel van bien) Un sistema de gestión de referencias (los mejores programas son gratis) El Zettelkasten (hay varias opciones gratis) Un editor de textos (el que prefieras, hay
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 50 | posición 755-758 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 01:59:49

sistema de gestión de referencias (los mejores programas son gratis) El Zettelkasten (hay varias opciones gratis) Un editor de textos (el que prefieras,
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 49 | posición 744 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 02:00:38


==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 53 | posición 812-816 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 02:41:35

Con herramientas como el Zettelkasten a veces se nos olvida que la gestión del mismo es tan importante como las posibilidades que nos da la herramienta en sí. Si intentamos usar una herramienta sin pensar en la manera en la que vamos a trabajar con ella, ni la mejor de todas nos serviría de mucha ayuda. Trataríamos al Zettelkasten, por ejemplo, como un archivo de notas, o peor: como un cementerio de pensamientos (cf. Hollier 2005, 40, sobre las fichas de Mallarmé). Por
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 53 | posición 812-816 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 02:41:40

Con herramientas como el Zettelkasten a veces se nos olvida que la gestión del mismo es tan importante como las posibilidades que nos da la herramienta en sí. Si intentamos usar una herramienta sin pensar en la manera en la que vamos a trabajar con ella, ni la mejor de todas nos serviría de mucha ayuda. Trataríamos al Zettelkasten, por ejemplo, como un archivo de notas, o peor: como un cementerio de pensamientos (cf. Hollier 2005, 40, sobre las fichas de Mallarmé).
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 58 | posición 889-904 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 02:52:30

Centrarse en escribir como si nada más contara no significa necesariamente que hagas lo demás peor, aunque sin duda provocará que hagas las cosas de otra manera. Tener un objetivo claro y tangible al ir a una clase, discusión o taller hará que te involucres y que te centres aún más. No perderás el tiempo intentando averiguar lo que «deberías» aprender. Más bien tratarás de aprender lo más eficientemente posible para poder llegar al punto en el que surgen las verdaderas preguntas, ya que estas son las únicas sobre las que merece la pena escribir. Aprenderás a distinguir entre argumentos que suenan bien y argumentos de calidad con rapidez, ya que habrás tenido que pensar en ellos cada vez que intentas escribirlos y conectarlos con tu conocimiento previo. También cambiará la manera en la que lees: al ser consciente de que no puedes anotarlo todo, pondrás el foco en los aspectos más relevantes. Te implicarás más al leer, porque no puedes parafrasear algo si no entiendes de qué va, y redactarás el sentido del concepto, gracias a lo cual será mucho más probable que lo recuerdes. También tienes que pensar más allá de lo que lees, porque necesitas convertirlo en algo nuevo y, al tener en mente el propósito de escribir sobre ello, lo harás todo de forma intencionada. La práctica sistemática es la única forma de mejorar en lo que hacemos (cf. Anders Ericsson, 2008). Si cambias de opinión sobre la importancia de escribir, también cambiarás de opinión sobre todo lo demás. Incluso si decides no escribir ni una línea de un manuscrito, mejorarás la forma en la que lees, piensas y usas otras habilidades intelectuales solo con comportarte como si nada importara tanto como la escritura.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 64 | posición 968-972 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:02:28

En el sistema antiguo, la pregunta es: ¿bajo qué tema guardo esta nota? En el sistema nuevo, la pregunta es: ¿en qué contexto querré volver a encontrarme con esta nota? La mayoría de los y las estudiantes clasifican su material por tema o incluso por asignaturas y semestres. Desde la perspectiva de alguien que escribe, esto tiene el mismo sentido que clasificar las compras por fecha y por tienda. ¿No encuentras tus pantalones? A lo mejor están con la lejía que compraste el mismo día en la droguería.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 65 | posición 983-999 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:09:00

Aunque el Zettelkasten, que está organizado de forma ascendente, no se enfrenta al problema de la compensación entre demasiados o pocos temas, también puede perder su valor cuando se le añaden notas de manera indiscriminada. Solo muestra sus puntos fuertes cuando apuntamos a una masa crítica, que depende no solo del número de notas, sino también de su calidad y de la forma en que se manejan. Para conseguir una masa crítica, es crucial distinguir de formaclara entre tres tipos de notas: Las notas temporales, que solo son recordatorios de información, pueden ser escritas de cualquier manera y terminarán en la papelera dentro de un día o dos. Notas permanentes, que nunca se desecharán y que contienen la información suficiente en sí mismas para ser comprendidas de forma permanente. Se almacenan siempre de la misma manera en el mismo lugar, ya sea en el sistema de referencias o, de estar escritas como si fueran finales, en el Zettelkasten. Notas de proyecto, que solo son relevantes para un proyecto enparticular. Se guardan dentro de una carpeta específica del proyecto y pueden ser descartadas o archivadas después de que este haya terminado. Solo si las notas de estas tres categorías se mantienen separadas será posible construir una masa crítica de ideas dentro del Zettelkasten. Una de las principales razones por las que alguien no escribe o publica mucho radica en la confusión de estas categorías.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1029-1043 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:17:07

Es importante reflexionar sobre el propósito de estos diferentes tipos de notas. Las notas temporales están ahí para capturar ideas rápidamente mientras haces otra cosa. Durante una conversación, en una conferencia, cuando escuchas algo interesante o cuando una idea se te aparece mientras haces recados, una nota temporal es la mejor opción para no interrumpir lo que estás haciendo. Esto incluso se puede aplicar a la lectura, si quieres enfocarte en un texto sin interrumpir tu ritmo. Ahí es posible que solo quieras subrayar frases o escribir breves comentarios en los márgenes, pero es importante entender que eso es al fin y al cabo tomar notas temporales y no profundizar en el texto. Pronto se volverán inútiles a no ser que hagas algo con ellas; si ya sabes que no las buscarás, no tomes estas notas en primer lugar. Toma notas permanentes en vez de temporales. Las notas temporales solo son útiles si las revisas más o menos a diario y las conviertes en notas permanentes que vayas a usar después. Puede que algunas notas temporales sobre la bibliografía te sirvan si necesitas un paso extra para comprender una idea, pero no te ayudarán en las fases posteriores de la escritura, igual que ninguna de las frases que has subrayado se te presentará por arte de magia cuando la necesites al desarrollar un argumento. Este tipo de notas son solo recordatorios de una reflexión que todavía no has tenido tiempo de desarrollar. Las notas permanentes, al contrario, están escritas de manera que puedan entenderse incluso si has olvidado el contexto al que pertenecían.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 69 | posición 1049-1061 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:20:13

Las únicas notas que se guardan de forma permanente son las de bibliografía en el sistema de referencias y las notas principales del Zettelkasten. Las primeras pueden ser muy breves, ya que su contexto es claramente el texto al que se refieren. Las últimas deben escribirse con más cuidado y detalle, ya que necesitan explicarse por sí mismas. Luhmann nunca subrayaba frases en los textos que leía ni tampoco comentaba en los márgenes; lo único que hacía era tomar notas breves sobre las ideas que le llamaban la atención en una hoja de papel: «Tomo una nota con los detalles bibliográficos. Por detrás escribo “en la página X está esto, en la página Y está lo otro” y esta nota va al fichero bibliográfico, donde recopilo todo lo que leo». (Hagen, 1997)[13]. Antes de guardarlas, leía lo que había anotado durante el día, pensaba en su relevancia para sus propias líneas argumentales y escribía sobre ellas, llenando así su Zettelkasten principal con notas permanentes. En este Zettelkasten nunca se descartaba nada. Algunas notas puede que pasaran a segundo plano y que nunca le llamaran la atención de nuevo, mientras que otras se convertirían en puntos de conexión con varias líneas de razonamiento y reaparecerían a menudo en diferentes contextos.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1065-1067 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:21:37

Las notas ya no son recordatorios, pensamientos o ideas, sino que contienen la reflexión o la idea en sí en forma escrita. Es una diferencia importante.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1070-1072 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:25:20

El hecho de que cada nota tenga el mismo formato y se encuentre en el mismo sitio posibilita que luego puedan ser combinadas y fusionadas para crear algo nuevo. No se malgasta tiempo pensando dónde poner y cómo clasificar
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1067-1072 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:25:25

El formato estandarizado permite que las notas se acumulen, creando una masa crítica en un mismo sitio. También es la clave para facilitar el proceso de pensamiento y escritura eliminando todas las complicaciones innecesarias o las decisiones que conllevan una variedad de formatos y lugares de almacenaje. El hecho de que cada nota tenga el mismo formato y se encuentre en el mismo sitio posibilita que luego puedan ser combinadas y fusionadas para crear algo nuevo. No se malgasta tiempo pensando dónde poner y cómo clasificar las notas.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1093-1095 | Añadido el viernes, 12 de marzo de 2021 03:28:45

Cuando cierras la carpeta del proyecto actual por la noche y en el escritorio no queda nada más que bolígrafo y papel, sabes que has alcanzado una separación clara entre notas temporales, permanentes y basadas en proyectos.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 264 | posición 4034-4040 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 03:14:22

El término que habitualmente se usa para designar ese período es fin de siècle, fin de siglo, fin de una era. Pero fue más que un simple final: fue un desmoronamiento. Gran parte de esa desintegración fue social: las dos primeras décadas del siglo xx vieron el auge del nacionalismo y el antisemitismo que en Alemania se consumó con los nazis; en Rusia llegó la revolución. Ambos movimientos dirigieron al mundo inexorablemente hacia la guerra y se produjeron matanzas a una escala sin precedentes.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 264 | posición 4045-4049 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 14:36:01

Debussy es el compositor más revolucionario de todos los tiempos, y eso es algo que se puede demostrar. Parte de su inspiración surgió de su encuentro con un instrumento, el gamelán javanés. Su música única y exótica electrizó a Debussy, de la misma manera que el joven Picasso quedó impresionado por las estilizadas distorsiones de las máscaras africanas, que lo condujeron a concebir el cubismo.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 267 | posición 4085-4087 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 14:41:07

(¿Por qué será que ya no hay disturbios en las salas de conciertos? Supongo que probablemente sea porque en 1912 a la gente le importaba mucho más la música que al público de hoy en día. En aquellos tiempos, si al público no le gustaba tu obra, querían hacerte daño.)
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 267 | posición 4093-4107 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 14:45:17

La guerra también desempeñó su papel en este escenario. Sus secuelas, así como las del resto de los acontecimientos históricos, reverberan a lo largo de las generaciones y ese proceso afecta a la música, igual que a cualquier otra empresa humana. Un período de posguerra es un estado de ánimo, una especie de estrés postraumático en el ámbito cultural. A menudo, a una guerra le sigue una retirada, la necesidad de encontrar nuevos versos y nuevas razones, porque los viejos han resultado catastróficos. A la Primera Guerra Mundial le siguieron la era del jazz, el crac económico y la penosa Depresión de los años treinta. Después de la Primera Guerra Mundial, compositores como Schoenberg y Stravinsky se habían ido encaminando, cada uno a su manera, hacia una dirección más formal, más racional y menos intuitiva: Schoenberg hacia el método dodecafónico y Stravinsky hacia el neoclasicismo. Tras la Segunda Guerra Mundial, la respuesta de la música y las demás artes al Zeitgeist de la posguerra fue variada y contradictoria. Algunos de los artistas europeos más influyentes estaban trabajando en Estados Unidos, pues muchas figuras importantes habían emigrado allí antes de la guerra y durante ella, y sus ideas se dispersaron allí. Schoenberg y Stravinsky tenían legiones de discípulos estadounidenses.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 269 | posición 4116-4119 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 14:50:53

Como los pintores, Debussy quería capturar el mar, las nubes, la ferias con sensuales aguadas de color. Igual que ellos, Debussy estaba más interesado en la atmósfera que en la forma y la lógica tradicional. Como los pintores, usaba la disciplina que había aprendido en la academia para descartar gran parte de lo que le había enseñado la academia.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 271 | posición 4146-4155 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 14:56:19

El profético escritor y crítico social Karl Kraus dijo que la Viena de fin de siglo era «una celda de aislamiento en la que a uno se le permitía gritar», y aparte de eso, «el laboratorio de investigación para la destrucción del mundo». Por citar un ejemplo, la Viena virulentamente antisemita proporcionó la inspiración histórica a un cabo austríaco y aspirante a pintor llamado Adolf Hitler. No es ninguna sorpresa que Viena fuese la fuente del expresionismo musical, por encima de todo en la música de Arnold Schoenberg y sus alumnos Anton Webern y Alban Berg. Schoenberg y sus discípulos se apartaron de la tonalidad tradicional y se dirigieron hacia la disonancia constante y lo que se llamó atonalidad, y sus melodías rechazaron las líneas suaves del pasado en favor de otras líneas quebradas y a veces chirriantes. En el período temprano su arte plasmaba sobre todo una angustia y tragedia extremas.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 275 | posición 4213-4214 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 15:22:54

La hábil manipulación de tensión y liberación, consonancia y disonancia, es lo que separa a un maestro de un aprendiz.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 278 | posición 4258-4268 | Añadido el domingo, 14 de marzo de 2021 15:34:19

Hay que aclarar una cosa sobre la música atonal. En mi educación musical me enseñaron que la atonalidad y la tonalidad eran puramente un asunto técnico, productos de la innovación constante de la historia, métodos que se podían aprender. Y sí, lo son, pero la música también es una cuestión «expresiva». Para llegar a los territorios emocionales que buscamos, algunos de ellos oscuros y llenos de terror, los compositores tenían que escribir música como esa. En mis años de estudiante, encontré a muchos compositores americanos que imitaban el expresionismo austro-germano de principios del siglo xx en técnica y estilo, y me pareció desconcertante. A esos compositores nunca se les ocurrió que el estilo estuviera conectado a un lugar, una cultura, un Zeitgeist y que surgiera de unas personalidades artísticas particulares que estuvieran volcando en él sus necesidades y preocupaciones particulares, sus éxtasis y sus locuras. Sea cual sea la técnica de un compositor, uno necesita reflejar quién es, cuál es su tiempo y de dónde viene.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 157-162 | Añadido el lunes, 15 de marzo de 2021 06:16:35

Alejandría era el principal puerto del país y su nuevo centro vital. Desde siempre, una potencia económica de esa magnitud puede extralimitarse alegremente. A todos los barcos de cualquier procedencia que hacían escala en la capital de la Biblioteca se les sometía a un registro inmediato. Los oficiales de aduanas requisaban cualquier escrito que encontraban a bordo, lo hacían copiar en papiros nuevos, devolvían las copias y retenían los originales. Estos libros tomados al abordaje iban a parar a las estanterías de la Biblioteca con una breve anotación aclarando su procedencia («fondo de las naves»).
==========
Apocalipsis (Karl Kraus)
- Your Highlight on Location 31 | posición 468-469 | Añadido el sábado, 20 de marzo de 2021 13:10:47

Nuestra cultura está compuesta de tres cajones, de los cuales dos se cierran cuando uno está abierto, a saber, trabajo, entretenimiento o instrucción.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 55 | posición 843-843 | Añadido el miércoles, 24 de marzo de 2021 13:07:53

tenía su corralito. Nissim, el mediano, tenía fama de trasto.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 61 | posición 928-932 | Añadido el miércoles, 24 de marzo de 2021 13:30:01

Terminé de leer el libro después de su muerte, y volví a leerlo incontables veces, como todos los libros que me dio. Hasta entonces había tenido pocos contactos con el poder. La primera idea que tuve del poder provenía de este libro, y nunca he podido oír el nombre de Napoleón sin relacionarlo con la repentina muerte de mi padre. De todas las víctimas de Napoleón, mi padre fue la más grande y la más terrible.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 69 | posición 1057-1058 | Añadido el miércoles, 24 de marzo de 2021 14:09:53

hasta aquel momento no había tenido oportunidad de mantener una conversación en inglés en la que mi papel fuera tan
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 69 | posición 1057-1058 | Añadido el miércoles, 24 de marzo de 2021 14:09:59

En aquella época, el inglés que ya empezaba a leer me resultaba irresistible y hasta aquel momento no había tenido oportunidad de mantener una conversación en inglés en la que mi papel fuera tan importante.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 46 | posición 705-709 | Añadido el domingo, 28 de marzo de 2021 13:32:57

La música occidental racionalizada, por ejemplo, utiliza un sistema universal de notación y de medición de las diferencias rítmicas y tonales, y está codificada y escrita, permitiendo que las composiciones de los mayores genios puedan ser ejecutadas por cualquiera que sepa leer partituras y tocar un instrumento. La música ha acabado gobernada por reglas, es calculable y previsible, pero es menos espontánea y flexible.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 59 | posición 900-906 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 03:46:02

Pocos filósofos han reconocido jamás con tanta franqueza su interés por un estilo de vida placentero. A muchos les sorprendió, especialmente cuando oyeron que Epicuro se había granjeado el respaldo de ciertas personas adineradas, primero en Lámpsaco, en Dardanelos, y luego en Atenas, y había invertido el dinero de éstas en la fundación de una institución filosófica cuyo objetivo era promover la felicidad. La escuela admitía tanto a hombres como a mujeres y les animaba a vivir y estudiar el placer en comunidad. La idea de lo que acontecía en el interior de la escuela resultaba a la par excitante y moralmente censurable.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 64 | posición 981-987 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 03:56:25

Para Epicuro, la tarea de la filosofía consiste en ayudarnos a interpretar nuestras confusas sensaciones de congoja y deseo, y librarnos así de planteamientos erróneos en aras de la felicidad. Deberíamos cesar de responder al primer impulso e investigar en cambio el grado de racionalidad de nuestros deseos, de acuerdo con un método interrogativo cercano al empleado por Sócrates para evaluar las definiciones éticas más de cien años atrás. Y así, Epicuro promete que, al ofrecernos diagnósticos de nuestro malestar, que a veces pueden antojársenos antiintuitivos, la filosofía nos pondrá en el camino de los remedios superiores y de la auténtica felicidad.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1012-1021 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 04:01:19

Epicuro observaba que:   De todos los medios de los que se arma la sabiduría para alcanzar la dicha en la vida, el más importante con mucho es el tesoro de la amistad.   Hasta tal punto era Epicuro partidario de la buena compañía, que recomendaba hacer lo posible por no comer nunca en soledad:   Debes examinar con quiénes comes y bebes antes de conocer qué vas a comer y beber, porque llenarse de carne sin un amigo es vivir la vida del león o del lobo.   La casa de Epicuro semejaba una gran familia en la que, al parecer, no había lugar para la tristeza ni para la sensación de confinamiento, sino tan sólo para la simpatía y la amabilidad.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1029-1036 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 04:06:34

Los amigos de verdad no nos evalúan atendiendo a criterios mundanos; lo que les interesa es lo más íntimo de nosotros. Como padres ideales, a su amor por nosotros no le afecta nuestro aspecto ni nuestra posición en la jerarquía social, por lo que no tenemos ningún escrúpulo a la hora de vestir con ropas viejas o de confesar que este año hemos ganado poco dinero. Quizá el deseo de riquezas no debería entenderse siempre como meras ansias de vida fastuosa; tal vez pese más el deseo de sentirse apreciado y bien tratado. La razón de que persigamos la fortuna puede no ser otra que granjearnos el respeto y la atención de personas que, en otras circunstancias, nos mirarían sin vernos. Detectando nuestras necesidades fundamentales, Epicuro advertía que un puñado de auténticos amigos es capaz de dispensarnos el amor y el respeto que ni siquiera una fortuna puede reportarnos.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1038-1043 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 04:08:08

Epicuro y sus amigos llevaron a cabo una segunda innovación radical. Con el fin de no verse obligados a trabajar para gente que no era de su agrado ni a satisfacer eventualmente caprichos humillantes se apartaron de las ocupaciones en los negocios del mundo ateniense (“hay que liberarse de la cárcel de la rutina y de la política”) e instauraron lo que bien podría describirse como una comuna, aceptando un estilo de vida más simple a cambio de la independencia. Tendrían menos dinero pero jamás se verían obligados a cumplir las órdenes de odiosos superiores.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 70 | posición 1073-1077 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 04:22:33

Desde luego, es poco probable que la riqueza pueda hacernos desdichados. Ahora bien, la clave de arco de la argumentación de Epicuro es que, si tenemos dinero sin amistad ni libertad ni vida reflexiva, nunca seremos felices de verdad. Y si gozamos de estas últimas, entonces, aun careciendo de fortuna, nunca seremos infelices.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 71 | posición 1084-1088 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 16:02:10

Crucial para los incapaces de hacer dinero o los temerosos de perderlo, la división tripartita de Epicuro sugiere que la felicidad depende de ciertos complejos atributos psicológicos, mas es relativamente independiente de los bienes materiales, más allá de los medios requeridos para hacerse con algo de ropa de abrigo, un habitáculo y algo de comida, un repertorio de prioridades diseñado para dar que pensar a quienes equiparan la felicidad a la fructificación de grandes planes financieros y la desdicha a los ingresos modestos.
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1124-1130 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 16:13:28

Para evitar adquirir lo que no precisamos o lamentarnos por lo que no está a nuestro alcance deberíamos preguntarnos con todo el rigor, en el momento en que deseamos un artículo costoso, si hacemos bien en desearlo. Tendríamos que llevar a cabo una serie de experimentos mentales en los que nos imaginásemos transportados en el tiempo hasta el momento en que nuestros deseos se hubieran hecho realidad, con el fin de calibrar nuestro probable grado de felicidad:   Ante cualquier deseo debemos formularnos la siguiente cuestión: ¿qué me sucederá si se cumple el objeto de mi deseo y qué si no se cumple?
==========
Las consolaciones de la filosofía (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1178-1184 | Añadido el martes, 30 de marzo de 2021 16:24:21

No somos los únicos responsables de nuestras confusiones. Nuestra débil comprensión de nuestras necesidades se agrava por lo que Epicuro designaba como la “opinión sin sentido” de quienes nos rodean, la cual no refleja la jerarquía natural de nuestras necesidades, enfatizando el lujo y las riquezas, y rara vez la amistad, la libertad y la reflexión. La prevalencia de la opinión sin sentido no es mera coincidencia. A las empresas comerciales les interesa desvirtuar nuestra jerarquía de necesidades, con el fin de promover una visión materialista de los bienes, minimizando la importancia de lo invendible. Y la manera de seducirnos pasa por la astuta asociación de los artículos superfluos con esas otras necesidades olvidadas.
==========
Mundo escrito y mundo no escrito (Italo Calvino)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2363-2366 | Añadido el sábado, 3 de abril de 2021 05:29:12

Las motivaciones que Primo Levi exponía eran nueve. Se escribe: 1) porque se siente el impulso o la necesidad; 2) para divertir o divertirse; 3) para enseñar algo a alguien; 4) para hacer un mundo mejor; 5) para dar a conocer las ideas propias (variante de la anterior); 6) para liberarse de una angustia; 7) para ser famoso; 8) para hacerse rico; 9) por costumbre (motivación que se deja para el final por ser «la más triste de todas»).
==========
Mundo escrito y mundo no escrito (Italo Calvino)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2376-2393 | Añadido el sábado, 3 de abril de 2021 05:30:45

¿Por qué escribo? 1) Porque estoy insatisfecho con lo que ya he escrito y quisiera corregirlo de alguna manera, completarlo y proponer una alternativa. En ese sentido nunca hubo una «primera vez» en que me pusiera a escribir. Escribir siempre fue un intento de borrar algo ya escrito y poner en su lugar algo que aún no sé si lograré escribir. 2) Porque al leer a X (un X antiguo o contemporáneo) pienso: «¡Ah, cómo me gustaría escribir como X! ¡Lástima que eso esté totalmente fuera de mis posibilidades!». Entonces intento imaginarme esa empresa imposible, pienso en el libro que nunca escribiré pero que me gustaría poder leer y poder colocar junto a otros libros amados en una estantería ideal. Y, de repente, alguna palabra, alguna frase me viene a la mente… A partir de ese momento ya no pienso más en X ni en ningún otro modelo posible. En lo que pienso es en ese libro, en ese libro que aún no ha sido escrito y que podría ser ¡mi libro! Intento escribirlo… 3) Para aprender algo que no sé. No me refiero ahora al arte de la escritura sino a lo demás, a algún saber o competencia específicos o a ese saber más general al que llaman «experiencia de vida». Lo que más me anima a escribir no es el deseo de enseñar a los demás lo que sé o creo saber sino, al contrario, la conciencia dolorosa de mi incompetencia. Por lo tanto, ¿mi primer impulso sería el de escribir para fingir una competencia que no tengo? Pero para ser capaz de fingir debo, en cualquier caso, acumular informaciones, nociones y observaciones; debo llegar a imaginar el lento acumularse de una experiencia. Y eso sólo puedo hacerlo en la página escrita, donde espero capturar, al menos, algún rastro de un saber o de una sabiduría que en la vida apenas he rozado y que enseguida he perdido.
==========
Relatos de música y músicos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 9 | posición 124-127 | Añadido el sábado, 3 de abril de 2021 05:53:32

Schopenhauer, al que consideraba «el más genial de los hombres», y para el que la música «repercute en el espíritu humano de un modo tan sublime y poderoso que puede compararse a un lenguaje universal, cuya claridad y elocuencia supera a los demás idiomas de la tierra» (El mundo como voluntad y representación, 1819). Y,
==========
Relatos de música y músicos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 9 | posición 124-127 | Añadido el sábado, 3 de abril de 2021 05:53:37

Schopenhauer, al que consideraba «el más genial de los hombres», y para el que la música «repercute en el espíritu humano de un modo tan sublime y poderoso que puede compararse a un lenguaje universal, cuya claridad y elocuencia supera a los demás idiomas de la tierra» (El mundo como voluntad y representación, 1819).
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 203 | posición 3106-3110 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 06:07:15

A diferencia del reseñista, sin embargo, «el ejecutante invierte su propio ser en el proceso de interpretación».2 Tal interpretación deviene automáticamente responsable porque el intérprete responde por su trabajo mucho más que el más escrupuloso de los críticos.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 205 | posición 3137-3143 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 06:10:29

Como el jazz ha continuado evolucionando de la misma manera, ha mantenido un contacto sin parangón con la fuerza impulsora de sus orígenes. De vez en cuando, puede que un saxofonista cite en sus solos a otros músicos, pero cada vez que coge el instrumento no puede evitar comentar, automática e implícitamente, incluso aunque sea solo por incompetencia, la tradición que ha puesto esa música a sus pies. En el peor de los casos, ello implica una simple repetición (esas imitaciones interminables de Coltrane); en otros, explorar posibilidades que previamente solo se han insinuado. En el mejor caso, amplía las posibilidades formales.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3159-3169 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 06:13:42

A propósito de la sonata para piano op. 57 «Appassionata», Theodor Adorno apunta que «tiene sentido suponer que lo primero que se le ocurrió a Beethoven no fue el tema principal, tal como aparece en la exposición, sino la fundamental variación del mismo en la coda y que, por así decirlo, derivó el tema principal de su variación retrospectivamente».9 Algo muy similar ocurre con frecuencia en el jazz: durante un solo un músico roza momentánea y casi accidentalmente una frase que quizá se convierta en la base para una melodía nueva sobre la que también se improvisará y, a su vez, tales solos improvisados pueden contener otra frase que evolucione en una composición. Los músicos de Duke Ellington a menudo se quejaban de que algo que habían resuelto durante un solo después Duke lo anotaba y lo transformaba en una melodía publicada con su nombre, aunque rápidamente admitían que solo alguien con el genio de Duke podría haber captado el potencial de la frase y sacarle tanto partido.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 208 | posición 3182-3184 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 06:15:36

Tener un sonido y un estilo inconfundiblemente tuyos es requisito indispensable para ser alguien en el jazz. Lo que plantea, como ocurre a menudo en el jazz, una aparente paradoja: para tener un sonido propio los músicos empiezan intentando sonar a otro.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 211 | posición 3235-3244 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 06:28:21

Uno de los procedimientos habituales de la crítica literaria consiste en yuxtaponer textos de autores diferentes para resaltar las cualidades particulares y los méritos relativos de cada uno. En el jazz, la constante red de interpretaciones cruzadas implica que dicha tarea sea implícita e inherente al catálogo acumulativo de la música. La interpretación de un músico dado responde simultáneamente a ciertas preguntas (sobre músicos con los que está tocando o que le han precedido, sobre su relación con la tradición en desarrollo) y plantea otras (sobre lo que está haciendo, sobre su valía, sobre la forma en que trabaja); los músicos con los que trabaja o que le suceden aportan respuestas provisionales, pero dichas respuestas son también preguntas: sobre la valía de tales músicos, sobre su relación con la tradición. En una suerte de compleja respiración circular crítica, la forma siempre está explicándose y preguntándose a la vez.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 212 | posición 3246-3249 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 06:30:13

históricamente lo que se ha escrito sobre jazz ha sido de un nivel tan pobre, ha fracasado tan claramente en el intento de transmitir la dinámica que rige la música, que ha resultado irrelevante salvo —y solo en el sentido que le daría Steiner— en la medida que reseña los hechos: quién tocó con quién, cuándo se grabó un disco determinado, etcétera.
==========
Cartas a un joven poeta (Rainer Maria Rilke)
- Your Highlight on Location 13 | posición 187-193 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 07:00:27

No escriba poemas de amor. Al principio, eluda aquellas formas que son las más corrientes y comunes; son las más difíciles, puesto que se requiere una fuerza grande y madura para expresar una personalidad propia allí donde existen en gran medida tradiciones buenas y, en parte, hermosas. Por eso, póngase a salvo de todos los motivos generales y preste atención a lo que su propia vida cotidiana le ofrece; describa sus tristezas y anhelos, los pensamientos fugaces y la fe en algo bello; descríbalo todo con sinceridad íntima, callada y humilde y, para expresarse, sírvase de las cosas que le rodean, de las imágenes de sus sueños y de los objetos de sus recuerdos.
==========
Cartas a un joven poeta (Rainer Maria Rilke)
- Your Highlight on Location 14 | posición 202-203 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 07:28:17

Una obra de arte es buena cuando surge de la necesidad. En esta cualidad de su origen reside su juicio crítico: no existe otro.
==========
Niels Lyhne (Jens Peter Jacobsen)
- Your Highlight on Location 7 | posición 93-95 | Añadido el miércoles, 7 de abril de 2021 21:01:13

Y los poetas afirmaban con rotundidad que la vida era precisamente así y que la vida no estaba hecha para coser y hacer dobladillos, cuidar de la casa y tener una vida social estúpida.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 122-125 | Añadido el jueves, 8 de abril de 2021 07:07:32

ocultistas de diversas tendencias presintieron en esta baraja un posible modelo del universo. No me refiero a un modelo «intelectual», que propende a una explicación, sino más bien a una construcción «simbólica» que apunta a una toma de conciencia.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 143-144 | Añadido el jueves, 8 de abril de 2021 07:49:54

el proceso de individuación no se expresa por conceptos —que atañen a la consciencia— sino por símbolos, que abarcan tanto la consciencia como el inconsciente.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 197-200 | Añadido el jueves, 8 de abril de 2021 07:58:23

demostró empíricamente que la consciencia no es sólo un proceso racional y que el hombre moderno precisamente está enfermo y desprovisto de sentido, debido a que desde hace siglos, desde el Renacimiento, ha perseguido cada vez más un desarrollo equivocado, bajo el supuesto de que la conciencia y los poderes de la razón son una y la misma cosa.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 2 | posición 324-330 | Añadido el jueves, 8 de abril de 2021 20:04:42

De hecho se sabe poco de la historia del Tarot o del origen y evolución de su denominación y el simbolismo de los veintidós Triunfos. Las innumerables hipótesis, visiones y revisiones no hacen otra cosa que confirmar una vez más su inmenso poder para activar la imaginación humana. Para el propósito de nuestro estudio, importa poco si se originaron por el amor a Dios de los albigenses o por la pasión de Petrarca por Laura; lo esencial de su importancia para nosotros es una emoción humana auténtica y transformadora. Parece ser que estas viejas cartas estaban inspiradas en la profundidad de la experiencia humana y en el nivel más profundo de la psique. A este nivel se dirige su discurso.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 2 | posición 381-385 | Añadido el jueves, 8 de abril de 2021 20:25:30

Jung siempre señaló la diferencia existente entre un símbolo y un signo. Decía que un signo denota un objeto específico o una idea que se puede traducir en palabras (una cruz roja denota un puesto de auxilio o farmacia, una humareda, la existencia de fuego). Por el contrario, un símbolo no puede ser presentado de ninguna otra manera y su significado trasciende lo meramente dibujado; por ejemplo, la Esfinge, la Cruz.
==========
Slavoj Žižek: Roma is being celebrated for all the wrong reasons - The Spectator (spectator.us)
- Your Highlight on Location 10-11 | Añadido el sábado, 10 de abril de 2021 23:19:32

As Fred Jameson would have put it, History as Real cannot be depicted directly but only as the elusive background that leaves its mark on depicted events.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 351 | posición 5378-5379 | Añadido el sábado, 10 de abril de 2021 23:56:25

La ideología se basa en el ejercicio del poder simbólico, en cómo se utilizan las ideas para esconder, justificar o legitimar los intereses de los grupos dominantes.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 354 | posición 5420-5422 | Añadido el lunes, 12 de abril de 2021 03:12:39

Mientras la sociología estudie sociedades divididas en clases, habrá un lugar para los estudios de la ideología, que constituyen un aspecto importante de nuestra comprensión de la reproducción cultural.
==========
Conceptos esenciales de Sociología (Anthony Giddens)
- Your Highlight on Location 354 | posición 5416-5422 | Añadido el lunes, 12 de abril de 2021 03:12:54

si nos guiamos por el número de artículos que citan «discurso» en comparación con aquellos que utilizan «ideología», podemos constatar que la influencia de Foucault ha desplazado el interés de los sociólogos a los discursos sociales y a las prácticas discursivas. Desde la década de los setenta ha habido varios intentos de suprimir el concepto de ideología, pero hasta el momento las distintas tesis del «fin de la ideología» parecen todavía prematuras. Mientras la sociología estudie sociedades divididas en clases, habrá un lugar para los estudios de la ideología, que constituyen un aspecto importante de nuestra comprensión de la reproducción cultural.
==========
Cartas a un joven poeta (Rainer Maria Rilke)
- Your Highlight on Location 19 | posición 286-295 | Añadido el lunes, 12 de abril de 2021 03:28:47

Las obras de arte son soledades infinitas y con nada son menos alcanzables que con la crítica. Sólo el amor puede comprenderlas, celebrarlas y ser justo con ellas. Dese siempre a usted mismo y a su sentimiento toda la razón frente a cualquier polémica, discusión o introducción; y si usted estuviera equivocado, el crecimiento natural de su vida interior le conducirá lentamente y con el tiempo hacia otros conocimientos. Deje que sus juicios tengan su desarrollo propio, tranquilo e ininterrumpido, que, como todo progreso, debe venir, profundo, de dentro, y por nada puede ser presionado ni precipitado. Todo es gestar y después parir. Permitir que llegue a madurar cada impresión, cada germen de un sentimiento por completo en sí mismo, en lo oscuro, en lo indecible, en lo inconsciente, en todo lo inalcanzable para el propio entendimiento, y aguardar con profunda humildad y paciencia la hora del parto de una nueva claridad; sólo así se vive artísticamente, tanto en la comprensión como en la creación.
==========
Cartas a un joven poeta (Rainer Maria Rilke)
- Your Highlight on Location 20 | posición 303-307 | Añadido el lunes, 12 de abril de 2021 03:31:00

la verdad es que la experiencia artística se halla tan increíblemente cerca de la sexual, tanto en su dolor como en su gozo, que ambas manifestaciones son sólo formas diferentes de un mismo anhelo y dicha. Y si fuera lícito decir en vez de celo, sexo, sexo en sentido grande, amplio, auténtico, sin dejar que se contamine con ninguna errónea pecaminosidad eclesiástica, su arte sería grande y vigoroso, y su importancia infinita.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 87 | posición 1331-1332 | Añadido el lunes, 12 de abril de 2021 03:57:19

Con sus gritos penetró en mí la muerte de mi padre, y ya no me abandonó jamás.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1450-1452 | Añadido el lunes, 12 de abril de 2021 04:37:52

Es sorprendente que así me haya tocado vivir sucesivamente la experiencia de la muerte y en seguida la del miedo por una vida amenazada de muerte.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 26 | posición 384-388 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 21:30:39

La lucidez de un crítico puede medirse por la novedad e importancia de sus preguntas, más allá de que uno pueda estar en desacuerdo con sus respuestas. Es probable que muy pocos lectores estén dispuestos a aceptar las conclusiones del ensayo ¿Qué es el arte?, de Tolstói. No obstante, una vez leído el libro resulta imposible ignorar las preguntas que Tolstói plantea allí.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 24 | posición 366-374 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 22:21:29

¿Cuál es la función de un crítico? En lo que a mí respecta, puede prestarme uno o más de los siguientes servicios: Darme a conocer autores que hasta ese momento ignoraba. Convencerme de que he menospreciado a cierto autor o determinada obra por no haberla leído con suficiente cuidado. Mostrarme relaciones entre obras de distintas épocas y culturas que jamás habría descubierto por mí mismo porque no sé lo suficiente y jamás lo sabré. Ofrecerme una «lectura» de determinada obra que mejore mi comprensión de la misma. Arrojar luz sobre el proceso del «hacer» artístico. Arrojar luz sobre el arte de vivir, sobre la ciencia, la economía, la ética, la religión, etcétera.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 26 | posición 388-393 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 22:28:41

Lo que, enfáticamente, no le pido a un crítico es que me diga lo que tengo que aprobar o desaprobar. No tengo objeción a que me revele qué autores le gustan o disgustan; de hecho, me resulta útil saberlo, porque, teniéndolo en cuenta con respecto de los libros que he leído, me prevengo de asentir o disentir de sus veredictos sobre los libros que no he leído aún. Pero que no busque imponerme su ley. La responsabilidad de lo que escojo leer es mía, y nadie en el mundo puede escoger por mí.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 27 | posición 404-406 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 22:31:22

Lo único sensato por parte de un crítico es permanecer en silencio frente a las obras que considera francamente malas, mientras defiende vigorosamente las que cree buenas, sobre todo si estas son ignoradas o menospreciadas por el público.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 28 | posición 420-423 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 22:35:00

Atacar los libros malos no solo supone una pérdida de tiempo, sino que es malo para el carácter. Tratándose de un libro verdaderamente malo, el único interés que puede desprenderse de lo que escriba sobre él tendrá que provenir de mí mismo: de toda la inteligencia, ingenio y malicia que yo consiga desplegar. Es imposible reseñar un gran libro sin presunción.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 31 | posición 473-476 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 23:17:43

Igual que las buenas personas olvidan sus buenas acciones no bien las han realizado, el escritor genuino olvida la obra que acaba de concluir y se dedica a pensar en la siguiente. Si acaso piensa en su obra anterior, es probable que recuerde más sus fallos que sus virtudes. A veces, la fama envanece a un escritor, pero rara vez consigue que se sienta orgulloso.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 32 | posición 480-484 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 23:19:26

Cualquier escritor preferiría ser rico antes que pobre, pero a ningún escritor genuino le interesa la popularidad en sí. Necesita que otros aprueben sus obras para asegurarse de que su perspectiva de la vida es verdadera, y no un mero delirio; sin embargo, solamente aquellos a quienes respeta pueden aportarle esa seguridad. Para un escritor, la popularidad universal solo sería deseable si la imaginación y la inteligencia se repartieran equitativamente entre las personas.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 35 | posición 529-534 | Añadido el martes, 13 de abril de 2021 23:32:18

La mayoría de la gente disfruta al ver su propia caligrafía, igual que gozan del olor de sus pedos. Por más que deteste la máquina de escribir, debo admitir que favorece la autocrítica. La escritura mecanográfica es tan impersonal y tan desagradable a la vista que, en cuanto paso a máquina un poema, de inmediato descubro fallos que me habían pasado desapercibidos en el manuscrito. En cuanto a los poemas ajenos, la prueba más implacable que conozco es copiarlos a mano. El tedio que esto supone garantiza que el más mínimo defecto salga a la luz: la mano busca constantemente un pretexto para detenerse.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 38 | posición 571-577 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 00:28:27

El intelecto humano está obligado a elegir la perfección de la vida o la de la obra.[4] Esto es falso: la perfección es imposible en cualquiera de las dos. En el mejor de los casos puede decirse que un escritor, que tiene las debilidades personales y limitaciones de cualquier hombre, debe estar al tanto de debilidades y limitaciones y tratar en lo posible de mantenerlas alejadas de su obra. Para todo escritor existen determinados asuntos que sus defectos y los límites de su talento desaconsejan que aborde jamás.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 42 | posición 635-637 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 00:36:03

Solamente un talento menor puede ser un perfecto caballero; un talento mayúsculo tiene siempre algo de sinvergüenza. De ahí la importancia de los escritores menores… como ejemplos de buena educación. De vez en cuando, sin embargo, una obra menor puede hacer que un auténtico maestro se avergüence de sí mismo.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 42 | posición 639-644 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 00:37:57

poeta no solo debe cortejar a su musa, sino también a su dama: la filología; para el principiante, esta es incluso más importante que aquella. Por regla general, el signo inequívoco de que un principiante posee verdadero talento es que está más interesado en jugar con las palabras que en decir algo original; su actitud se parece a la de aquella anciana a la que citaba E. M. Forster: «¿Cómo puedo saber lo que pienso hasta no ver lo que digo?». Es solamente más tarde, una vez que ha cortejado y ganado el amor de la dama Filología, cuando el poeta puede entregarse por completo a la devoción de su musa.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 44 | posición 666-667 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 00:41:25

contra otro peligro moderno: el de la subjetividad solipsista.
==========
El arte de leer: Ensayos literarios (W. H. Auden)
- Your Highlight on Location 48 | posición 732-739 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 00:53:41

el verso es, sin duda, equivalente a la prosa como medio para la lúcida exposición de las ideas; en manos expertas, la forma del verso puede correr pareja e incluso reforzar la lógica de la argumentación. De hecho, al contrario de lo que suelen pensar los que se aferran a la concepción romántica de la poesía, el peligro de la argumentación en verso —por ejemplo, el Ensayo sobre el hombre, de Pope— es que el verso puede hacer que las ideas sean demasiado claras y distintas, más cartesianas de lo que son en realidad. Al mismo tiempo, por el contrario, el verso es inapropiado para la controversia, para probar verdades y creencias que no son universalmente aceptadas, puesto que su naturaleza formal no puede evitar cierto escepticismo inherente a sus conclusiones.
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 494 | posición 7568-7572 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 19:06:49

El poeta es conceptual, aunque solo sea porque su mente se halla condicionada por las propiedades de su medio creativo, y hasta hoy nada como la rima ha servido para conectar cosas y nociones del todo dispares. El carácter único y excepcional de tales conexiones subraya la sensación de autonomía del resultado. Además, cuanto más tiempo pasa el poeta creando o tratando con entidades autónomas, más influye la noción de autonomía en su propia configuración psicológica, en su percepción de sí mismo.
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 498 | posición 7636-7637 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 19:15:14

el lugar de los mitos, en los seres humanos, es la memoria, sobre todo en el caso de los mitos cuyo tema es la pérdida.
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- El marcador en la página 513 | posición 7864 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 20:50:15


==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 517 | posición 7925-7925 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 21:28:39

credo en concreto, pues para él la mímesis precede a la génesis.
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 532 | posición 8151-8156 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 22:37:57

Y cuando, bruscamente, se detuvo el dios y, con aflicción en sus palabras, exclamó «¡Ha mirado hacia atrás!», ella no comprendió y dijo suavemente «¿Quién?». Se trata de un fragmento extraordinario. Ese monosílabo final es la propia voz del olvido, una exhalación definitiva. Las fuerzas, los poderes divinos, las energías abstractas, etcétera, suelen manifestarse con monosílabos: esa es una forma de reconocerlos en la vida cotidiana. Si el poema
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 532 | posición 8151-8156 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 22:38:02

Y cuando, bruscamente, se detuvo el dios y, con aflicción en sus palabras, exclamó «¡Ha mirado hacia atrás!», ella no comprendió y dijo suavemente «¿Quién?». Se trata de un fragmento extraordinario. Ese monosílabo final es la propia voz del olvido, una exhalación definitiva. Las fuerzas, los poderes divinos, las energías abstractas, etcétera, suelen manifestarse con monosílabos: esa es una forma de reconocerlos en la vida cotidiana.
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 534 | posición 8179-8186 | Añadido el miércoles, 14 de abril de 2021 22:45:06

Por lo tanto, aceptando lo que el poema pueda tener de referencia personal, deberíamos dar el siguiente paso e imaginar un contexto concreto y una significación psicológica para lo dicho por la protagonista en el poema. No resulta difícil. Pongámonos en el lugar de un amante rechazado e imaginémonos que, tras una prolongada separación, pasamos ante la puerta, tan conocida, de la casa de la persona amada, nos detenemos y llamamos al timbre. Imaginémonos la voz que nos llega —digamos— por el interfono y pregunta quién llama; imaginémonos respondiendo: «Soy yo». E imaginemos que esa voz cuyos matices conocemos hasta el menor detalle nos responde con ese suave y desangelado «¿Quién?».
==========
Contar la música (Jesús Ruiz Mantilla)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-102 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 08:06:10

aquel día, me marcó. Con el tiempo, fui explorando la música con el pálpito que define nuestra generación. El del más puro eclecticismo. Es decir, sin establecer jerarquías entre expresiones del pasado o del presente. Acuciados, además, por descubrir fuera, dentro de un arte semejante, la urgente modernidad que nos había sido arrebatada de manera violenta. Así fui educando mis gustos: un tanto salvajemente.
==========
Contar la música (Jesús Ruiz Mantilla)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-102 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 08:06:17

Con el tiempo, fui explorando la música con el pálpito que define nuestra generación. El del más puro eclecticismo. Es decir, sin establecer jerarquías entre expresiones del pasado o del presente. Acuciados, además, por descubrir fuera, dentro de un arte semejante, la urgente modernidad que nos había sido arrebatada de manera violenta. Así fui educando mis gustos: un tanto salvajemente.
==========
Contar la música (Jesús Ruiz Mantilla)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-144 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 08:10:16

Yo entraba como tibio aficionado ocasional en un universo de expertos que a la mínima, en parte por fanatismo o purismo, en parte porque todos querrían estar en ese lugar, atacaban como fieras cualquier mínimo error de quien veían como un advenedizo sin credenciales. Lo mismo que en Las Ventas no soportan a un torero fuera de sitio, en el panorama lírico, te pitan a la mínima por una fecha mal colocada o por arrancar a un cantante de su estilo mediante un arriesgado adjetivo que pueda llevar a la ambigüedad.
==========
Contar la música (Jesús Ruiz Mantilla)
- Your Highlight on Location 11 | posición 164-175 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 08:15:14

Cómo abordar no sólo un acontecimiento musical, sino la manera de ejecutarlo. Por más que me adentrara en detalles técnicos, en secuencias históricas, en cuestiones aparentemente pedestres que me llevaran a grandes conclusiones, no acertaba de pleno. Hoy en día me sigue resultando imposible. Pero mientras lo sigo intentando, puedo especificar los métodos que de vez en cuando funcionan. De inicio, escuchar, comparar, tratar de entender en cada contexto, por medio de cada sujeto que ejecuta, el hecho musical. Eso implica acercarse a través del intérprete al creador. Las lecturas, los detalles de contexto, íntimos, los estados de ánimo en los que se abordan las piezas también cuentan. También las trayectorias, las historias. Igual los traumas, las desesperaciones, las alegrías. La formación, los contextos, presentes e históricos. Las rupturas con sus causas y sus consecuencias éticas y estéticas. Importa el ritmo, en acción –con verbos–, el color –los adjetivos–, el tono, la esencia, la estructura, la propia capacidad de indagar en aspectos personales que nos lleven a entender lo fundamental cuando conversamos con los sujetos de la música, es decir, los artistas.
==========
Contar la música (Jesús Ruiz Mantilla)
- Your Highlight on Location 19 | posición 283-294 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 09:39:26

Muchas veces he tratado de imaginar cómo pudo ser el primer contacto de Mozart con un piano. Probablemente él quedara impresionado por lo que suponía aquel cambio cualitativo. ¿Qué sintió? ¿Qué escuchó? ¿Qué tipo de revelaciones extrajo? Aquello forma parte de la mayoría de sus infinitos secretos, como la materia inasible, inexplicable que formaba su talento de torbellino natural, de genio superdotado, todavía hoy indescifrable en su misterio. La verdad queda en su música y, sobre todo, en su obra para piano. Si alguien realmente quiere saber quién fue, cómo fue, si un niño eterno, caprichoso y maleducado; si un rebelde con y sin causa; si un engreído capaz de tirarlo todo por la borda por un atisbo de desprecio; si un libertino en plena efervescencia del casanovismo y a la vera de un vividor como Lorenzo da Ponte, su maravilloso libretista en tres de sus óperas maestras; si un ser miedoso y autodestructivo, un inmaduro pertinaz o un alma cándida, tierna y generosa con los suyos... O todo a la vez y más. Si cualquiera desea íntimamente descifrarlo, digo, debe acercarse al discurso que Mozart elaboró a lo largo de toda su vida en su obra para piano, donde dejó para la posteridad las bases de un edificio que jamás podrá ser derruido porque nos describe a nosotros mismos.
==========
A propósito de nada (Woody Allen)
- Your Highlight on Location 10 | posición 141-147 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 12:05:46

Amigos: estáis leyendo la autobiografía de un analfabeto misántropo que adoraba a los gánsteres, un solitario inculto que se sentaba delante de un espejo de tres caras a practicar con una baraja para poder sacar un as de picas, hacer que fuera imposible de ver desde ningún ángulo y llevarse todo el dinero de la partida. Más tarde sí que terminé fascinándome por las gordas manzanas de Cézanne y los lluviosos bulevares parisinos de Pissarro, pero, como decía, aquello fue posible solo gracias a que faltaba a clase y necesitaba un refugio donde pasar esas nevadas mañanas de invierno.
==========
A propósito de nada (Woody Allen)
- Your Highlight on Location 11 | posición 157-162 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 12:06:48

Además —y no me avergüenza admitirlo—, leer no me gustaba. A diferencia de mi hermana, que sí lo disfrutaba, yo era un holgazán que no encontraba nada de divertido en abrir un libro. ¿Y por qué iba a hacerlo? Las radios y el cine eran mucho más excitantes. Menos exigentes y más vívidos. En la escuela no sabían cómo introducirte en la lectura de un modo que aprendieras a disfrutar de ella. Los libros e historias que elegían eran aburridos, estúpidos, antisépticos. Ninguno de los personajes de esos cuentos cuidadosamente escogidos para niños y niñas estaba a la altura del Hombre Plástico o Shazam.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- El marcador en la página 523 | posición 8020 | Añadido el lunes, 19 de abril de 2021 14:58:46


==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 519 | posición 7946-7947 | Añadido el domingo, 25 de abril de 2021 05:53:44

¿Qué podemos aprender de esta historia? ¿Que una lira lleva más lejos que un arado o un martillo o un yunque? ¿Que
==========
Del dolor y la razón (Joseph Brodsky)
- Your Highlight on Location 519 | posición 7946-7947 | Añadido el domingo, 25 de abril de 2021 05:53:59

¿Qué podemos aprender de esta historia? ¿Que una lira lleva más lejos que un arado o un martillo o un yunque?
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1616-1619 | Añadido el domingo, 25 de abril de 2021 06:08:12

Tenía ocho años y en Viena iría a la escuela; mi edad correspondía al tercer grado de la escuela primaria. Para mi madre resultaba insoportable la idea de que, debido a mi desconocimiento del idioma, probablemente no entrara en esta clase, por lo que decidió enseñarme alemán en un santiamén.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- Your Highlight on Location 111 | posición 1696-1703 | Añadido el lunes, 26 de abril de 2021 02:15:30

Comenzaba un hermoso período. Mi madre empezaba a hablar alemán conmigo, también fuera de las clases. Yo sentía que de nuevo le estaba cercano, como en aquellas semanas después de la muerte de mi padre. Mucho más tarde supe que no era sólo por mí que me enseñó alemán entre suplicios y burlas. Ella misma tenía una profunda necesidad de hablar alemán conmigo, pues era el idioma de su intimidad. El corte más terrible de su vida, la pérdida de mi padre, su interlocutor, se tradujo dolorosamente en que sus queridas conversaciones en alemán enmudecieron con él. Era éste el idioma confidencial de su matrimonio. Se sentía perdida sin él y trató de colocarme en su lugar tan pronto como pudo. Había puesto muchas esperanzas en esto, y toleró muy mal que yo amenazara con fracasar al principio de su empresa.
==========
El arte de seducir para Dummies (Elizabeth Clark)
- El marcador en la página 24 | posición 358 | Añadido el martes, 27 de abril de 2021 14:26:02


==========
Final del juego (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 40 | posición 613-614 | Añadido el jueves, 29 de abril de 2021 18:16:00

concierto donde después de Strauss, Debussy, y sobre el pucho
==========
Final del juego (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 45 | posición 682-686 | Añadido el jueves, 29 de abril de 2021 18:24:45

Un enorme zumbido de colmena alborotada incidía poco a poco en los nervios, y yo mismo acabé sintiéndome un poco febril y dupliqué mi ración habitual de soda Belgrano. Me dolía un poco no estar del todo en el juego, mirar a esa gente desde fuera, a lo entomólogo. Qué le iba a hacer, es una cosa que me ocurre siempre en la vida, y casi he llegado a aprovechar esta aptitud para no comprometerme en nada.
==========
Final del juego (Julio Cortázar)
- El marcador en la página 67 | posición 1022 | Añadido el jueves, 29 de abril de 2021 19:02:14


==========
Oficio editor (Mario Muchnik)
- Your Highlight on Location 4 | posición 61-64 | Añadido el domingo, 2 de mayo de 2021 03:00:17

El editor suele ser el primer lector de un texto. Custodio de la lengua y conocedor de la técnica, tiene el deber de señalar al autor todo lo que un texto pueda tener de chirriante, y de sugerirle cambios que, en su opinión, ayuden a su lectura. En este sentido, el editor es un mediador constructivo entre el autor y el lector.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 7 | posición 104-106 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 22:06:34

La mediocracia establece un orden en el que la media deja de ser una síntesis abstracta que nos permite entender el estado de las cosas y pasa a ser el estándar impuesto que estamos obligados a acatar.
==========
Obras escogidas (Karl Marx;Friedrich Engels)
- El marcador en la página 220 | posición 3364 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 22:19:06


==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- La nota en la página 13 | posición 189 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 22:27:52

Posgrados en México, "investigadores"
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 16 | posición 239-244 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 22:40:10

Al creerse más listos que todos los demás, se complacen con frases cargadas de sabiduría tales como: “Hay que seguir el juego”. El juego –una expresión cuya absoluta vaguedad encaja perfectamente con el pensamiento del mediocre– requiere que, según el momento, uno acate obsequiosamente las reglas establecidas con el solo propósito de ocupar una posición relevante en el tablero social, o bien que eluda con ufanía tales reglas –sin dejar nunca de guardar las apariencias–, gracias a múltiples actos de colusión que pervierten la integridad del proceso.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- La nota en la página 17 | posición 258 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 22:43:52

Del documental Bulos y certezas de DW: Cuando la ley del mercado reemplaza a la de la Iglesia ¿qué límites se le impondrán a la ciencia?
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 29 | posición 432-446 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 23:39:14

El periodista estadounidense Chris Hedges no se anda con rodeos: el ámbito académico es responsable de nuestros problemas sociales. Siempre que tratamos de indagar a fondo en los motivos de lo que nos amenaza colectivamente, ahí están los académicos, en general desvinculados del mundo, especializándose en subáreas infinitesimales, desprovistos ya de toda capacidad para ver las cosas desde una perspectiva crítica, obsesionados con tácticas para medrar profesionalmente y leales a una serie de redes colegiadas que resultan idénticas a las tribus. Las investigaciones y la formación que se llevan a cabo en las universidades tienen una relación de causalidad con problemas como la creciente crisis ecológica, las desigualdades económicas que están generando exclusión tanto a escala nacional como internacional, la dependencia de los combustibles fósiles, el hiperconsumismo, la obsolescencia programada, las vueltas que se le han dado a la cultura hasta convertirla en la industria del entretenimiento, la colonización de las mentes a manos de la publicidad, el predominio del sistema financiero internacional sobre la economía o la inestabilidad del sistema económico. ¿No son acaso el profesorado, los departamentos y los laboratorios universitarios “la élite”? ¿No modelan y definen el mundo en que vivimos los que deciden –siempre tan vanguardistas– y sus equipos, basándose en el conocimiento adquirido y desarrollado en las universidades, tal y como atestiguan sus impresionantes titulaciones?
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 33 | posición 503-515 | Añadido el miércoles, 5 de mayo de 2021 23:52:38

Diversas instituciones emplean una amplia variedad de criterios para evaluar las universidades, los cuales van desde lo cuantitativo (el número de publicaciones de su profesorado, las titulaciones obtenidas, la tasa de contratación…) hasta lo fetichista (el ranking de revistas académicas, los temas de moda, las redes, las publicaciones en inglés), pasando por factores relacionados con la difusión (patrocinios, colaboraciones, presencia en medios…). Esta gobernanza de la universidad no es solo una impostura vacía, también tiene un efecto profundamente corruptor. En 2012 el sociólogo quebequés Gilles Gagné ofreció el siguiente ejemplo: Si invento una manera de cultivar tomates cuadrados y a una empresa le parece estupenda y me la compra porque le va de maravilla para preparar hamburguesas cuadradas, ¿estoy contribuyendo a la educación? No, estoy contribuyendo a la educación del tipo que trabajaba haciendo hamburguesas cuadradas para la empresa que financió la investigación sobre los tomates.19
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 34 | posición 516-527 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 01:26:30

Las ideas se vuelven mediocres cuando a los investigadores les trae sin cuidado la relevancia espiritual de las propuestas que desarrollan. Otro pensador alemán de principios del siglo xx, Georg Simmel, predijo que el destino de los investigadores que persistieran en mostrar estas actitudes sería trágico. Cuando se lo recluta para servir a la economía, el pensamiento parece estar abocado a encarnar, al llevarse a la práctica, las taras de su institución. Se ve obligado a producir conocimiento sin que importen los costes ni la forma en que dicho conocimiento pueda incidir en el mundo. La teoría en sí adquiere una cualidad inflacionista. El ensayo de Simmel titulado “El concepto y la tragedia de la cultura”20 describe un imperativo productivo tan poderoso que la mente ya no es capaz de tomar las riendas ni de hablar. A un ritmo fuera de control, la maquinaria produce valor solo para satisfacer las exigencias de productividad del aparato, que ya no tiene nada que ver con el hecho aislado de pensar.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 36 | posición 539-547 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:04:53

Hemos llegado al tope de capacidad: la carretera que lleva a la realización del pensamiento está colapsada. Se han impuesto la productividad y el proceso de acumulación. El trabajo mental de lenta e íntima asimilación se encuentra obstruido por una mareante proliferación de referencias. La mediocridad se ha hecho con el poder. El investigador, paralizado ante la montaña de referencias que lo preceden en la cuestión que debe abordar, experimenta la pérdida de su propia mente. Da la impresión de que ya no tiene ningún sentido reflexionar acerca de lo que se ha hecho en épocas anteriores a la nuestra para producir nuevos trabajos que se incorporarán a una cultura preexistente. En lugar de eso, nos encontramos con hordas de garabateadores satisfechos con su papel en la producción del conocimiento en serie, sin importarles el significado profundo que puedan contener dichos trabajos.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 37 | posición 562-565 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:08:01

Entonces es cuando la investigación ingresa en una fase trágica. Cuanto más produzcan las instituciones, más imposible resulta asimilar su producción de cara a que esta suponga una contribución razonable, y así continúa el proceso. La producción cultural se libera de sus limitaciones subjetivas y pasa a subordinarse a los imperativos autónomos de la investigación institucionalizada.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 40 | posición 613-615 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:17:09

Esta es la clase de campaña bien orquestada de la que los miembros del ámbito académico participan a menudo. Para mantener las formas, no tienen más que seguir el juego sin hacer preguntas de tipo general sobre la trama en la que están participando.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 42 | posición 642-648 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:26:54

El hábito académico consiste en dejarse dominar. La universidad se encuentra en un estado completamente caótico y solo el dinero parece aportar algo de consistencia a sus prácticas. Se ha rendido, lo que define su visión acerca de cómo debe emplearse el lenguaje en las investigaciones. Los textos académicos se basan en una norma implícita que se convierte en explícita en cuanto alguien la quebranta: la prosa de un autor solo se considera científica si mantiene un tono neutral, tranquilo y comedido. Aburrido, incluso. Estilísticamente cualquier texto que se precie de contener conocimiento siempre deberá girar en torno al término medio: cualquier otra cosa generará incomodidades
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 48 | posición 730-740 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:44:56

El tono prescrito previene a los académicos que lo adopten de alejarse demasiado de los límites establecidos por la ideología dominante. Es el mismo tono que emplea hoy el profesor/emprendedor cuyos clientes pertenecen al mundo empresarial y a otras instituciones de poder. Estos últimos, a su vez, dependen de los hallazgos que procedan de sus investigaciones, de los pronunciamientos de los expertos y de otros “símbolos”. Chris Hedges lo argumenta con crudeza: Este vocabulario, un signo del especialista y por supuesto del elitista, desbarata la comprensión universal. Previene al no iniciado de hacer preguntas incómodas. Destruye la búsqueda del bien común. Trocea las disciplinas, a los profesores, a los alumnos y finalmente a los expertos en minúsculos fragmentos de especialización. Permite que alumnos y profesores se retiren a estos feudos autoimpuestos y desatiendan los más urgentes asuntos morales, políticos y culturales.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 49 | posición 742-752 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:48:56

tan solo este tono normativo produjera un lenguaje coherente. Al contrario, las reglas de los textos académicos degradan a los estudiantes, que mientras estudian en la universidad se ven obligados a acatarlas; después, en cuanto dejen atrás el ámbito académico, tendrán que volver a aprender a escribir. Según Kristen R. Ghodsee, catedrática de Estudios de la Mujer del Bowdoin College de Maine, “los académicos son responsables como colectivo de la producción de una parte de la prosa más obtusa e impenetrable de la lengua inglesa”. Así se desahoga en internet: Las modas retóricas van y vienen, pero el gusto por la opacidad se ha convertido en un rasgo definitorio del ámbito académico contemporáneo […]. El lenguaje académico es el código secreto que emplean algunos estudiosos para indicar que son miembros del club. Les asegura que nadie pueda saber de verdad si sus ideas son brillantes, malas o simplemente mediocres.30
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 48 | posición 730-752 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:49:07

El tono prescrito previene a los académicos que lo adopten de alejarse demasiado de los límites establecidos por la ideología dominante. Es el mismo tono que emplea hoy el profesor/emprendedor cuyos clientes pertenecen al mundo empresarial y a otras instituciones de poder. Estos últimos, a su vez, dependen de los hallazgos que procedan de sus investigaciones, de los pronunciamientos de los expertos y de otros “símbolos”. Chris Hedges lo argumenta con crudeza: Este vocabulario, un signo del especialista y por supuesto del elitista, desbarata la comprensión universal. Previene al no iniciado de hacer preguntas incómodas. Destruye la búsqueda del bien común. Trocea las disciplinas, a los profesores, a los alumnos y finalmente a los expertos en minúsculos fragmentos de especialización. Permite que alumnos y profesores se retiren a estos feudos autoimpuestos y desatiendan los más urgentes asuntos morales, políticos y culturales.29 escribir hacia el desastre Si tan solo este tono normativo produjera un lenguaje coherente. Al contrario, las reglas de los textos académicos degradan a los estudiantes, que mientras estudian en la universidad se ven obligados a acatarlas; después, en cuanto dejen atrás el ámbito académico, tendrán que volver a aprender a escribir. Según Kristen R. Ghodsee, catedrática de Estudios de la Mujer del Bowdoin College de Maine, “los académicos son responsables como colectivo de la producción de una parte de la prosa más obtusa e impenetrable de la lengua inglesa”. Así se desahoga en internet: Las modas retóricas van y vienen, pero el gusto por la opacidad se ha convertido en un rasgo definitorio del ámbito académico contemporáneo […]. El lenguaje académico es el código secreto que emplean algunos estudiosos para indicar que son miembros del club. Les asegura que nadie pueda saber de verdad si sus ideas son brillantes, malas o simplemente mediocres.30
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 48 | posición 730-752 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 02:49:33

El tono prescrito previene a los académicos que lo adopten de alejarse demasiado de los límites establecidos por la ideología dominante. Es el mismo tono que emplea hoy el profesor/emprendedor cuyos clientes pertenecen al mundo empresarial y a otras instituciones de poder. Estos últimos, a su vez, dependen de los hallazgos que procedan de sus investigaciones, de los pronunciamientos de los expertos y de otros “símbolos”. Chris Hedges lo argumenta con crudeza: Este vocabulario, un signo del especialista y por supuesto del elitista, desbarata la comprensión universal. Previene al no iniciado de hacer preguntas incómodas. Destruye la búsqueda del bien común. Trocea las disciplinas, a los profesores, a los alumnos y finalmente a los expertos en minúsculos fragmentos de especialización. Permite que alumnos y profesores se retiren a estos feudos autoimpuestos y desatiendan los más urgentes asuntos morales, políticos y culturales.29 escribir hacia el desastre Si tan solo este tono normativo produjera un lenguaje coherente. Al contrario, las reglas de los textos académicos degradan a los estudiantes, que mientras estudian en la universidad se ven obligados a acatarlas; después, en cuanto dejen atrás el ámbito académico, tendrán que volver a aprender a escribir. Según Kristen R. Ghodsee, catedrática de Estudios de la Mujer del Bowdoin College de Maine, “los académicos son responsables como colectivo de la producción de una parte de la prosa más obtusa e impenetrable de la lengua inglesa”. Así se desahoga en internet: Las modas retóricas van y vienen, pero el gusto por la opacidad se ha convertido en un rasgo definitorio del ámbito académico contemporáneo […]. El lenguaje académico es el código secreto que emplean algunos estudiosos para indicar que son miembros del club. Les asegura que nadie pueda saber de verdad si sus ideas son brillantes, malas o simplemente mediocres.30
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 57 | posición 873-880 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 03:40:39

“El gran poder físico e industrial”36 sabe cómo someter a los académicos a su autoridad y que estos se conviertan en empleados suyos y contribuyan a aumentar sus beneficios. Quienes se someten a la formación [universitaria] únicamente porque los vinculará más eficazmente a un gran mecanismo económico y burocrático están dedicando sus mejores años y facultades a esclavizarse. Están aprovechando todas las oportunidades que se les presentan para obtener los medios económicos que les permitan ser exactamente iguales a todos los demás.37
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- El marcador en la página 61 | posición 929 | Añadido el jueves, 6 de mayo de 2021 03:47:44


==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 63 | posición 960-972 | Añadido el sábado, 8 de mayo de 2021 10:11:23

Según Marie-Ève Maillé, doctora en Comunicación, a los estudiantes de posgrado los intrumentalizan los profesores, que necesitan externalizar su exceso de tareas a cambio de poco dinero. Los profesores de universidad ya trabajan demasiado, pero encima se les exige continuamente que hagan todavía más. Se da por sentado que necesitan que los doctorandos les redacten buena parte de los artículos académicos que tienen que generar cada año, como si estos conocimientos pudieran producirse al mismo ritmo que unas salchichas de baja calidad. También necesitan que los doctorandos impartan muchos de los cursos que ellos ya no pueden dar porque están demasiado ocupados asistiendo a reuniones del departamento o del comité lectivo, o a cualquier otra de las muchas reuniones que llenan sus agendas. Y también necesitan que los doctorandos redacten extensos apartados de las solicitudes de becas y subvenciones que no dejan de rellenar como apostadores compulsivos frente a un terminal de lotería por vídeo: en cuanto llega una ayuda, tienen que empezar a solicitar la siguiente. En este sistema, lo que no queda claro es cuándo encuentran el tiempo para gastar todo el dinero que reciben.41
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 78 | posición 1187-1193 | Añadido el sábado, 8 de mayo de 2021 16:18:44

En cursos en los que lo más habitual es enseñar una ideología, uno de los mitos que se transmiten con una especie de anhelo enloquecido es la idea de un mercado en el que operan actores racionales, los cuales, hasta donde llegan su conocimiento y sus habilidades, toman decisiones con arreglo a contextos específicos. ¿Cuántos estudiantes inteligentes que pretenden comprender las disfuncionales evoluciones financieras e industriales del mundo han descubierto que estudiar en facultades de Empresariales, Derecho o Ciencias Políticas más bien los lleva a sentirse más ignorantes que antes de que los admitieran en ellas? Las instituciones académicas se encargan tanto de producir un discurso ignorante como de pasarlo en relevo.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 91 | posición 1388-1389 | Añadido el sábado, 8 de mayo de 2021 21:45:45

Un gran texto encarna algo que va más allá de representaciones previamente manufacturadas y formas de comprensión ya adquiridas.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 93 | posición 1419-1422 | Añadido el sábado, 8 de mayo de 2021 21:54:45

Las universidades norteamericanas se han ido convirtiendo poco a poco en centros filisteos en los que se cultivan abiertamente la misoginia, el racismo y el alcoholismo, hasta el punto de generar preocupación entre la propia comunidad estudiantil y entre la dirección y el profesorado, así como entre los habitantes de las poblaciones universitarias.
==========
Mediocracia (Alain Deneault)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1457-1465 | Añadido el sábado, 8 de mayo de 2021 22:16:03

la precariedad dificulta la concentración del pensador. A medida que acompañamos a Rougemont durante un periodo de dos años, de la isla de Ré a un suburbio de París y de ahí a la región de Gard, lo vemos sumergirse, no sin ansiedad, en un meticuloso ejercicio de contabilidad, pues intenta mantenerse y mantener a su pareja con lo que recibe por conferencias mal pagadas, traducciones de última hora y artículos firmados como colaborador que cada vez le resultan más absurdos. La providencia interviene y le ofrece un premio académico inesperado. Su situación económica es difícil, pero el joven Rougemont también la encuentra estimulante. Se ve forzado a modificar el foco de su atención, a ajustar su pensamiento a realidades desconocidas para el ámbito del saber burgués y a llevar a cabo incursiones fructíferas en entornos sociales y geográficos inexplorados por sus contemporáneos.
==========
Lacrónica (Martín Caparrós)
- Your Highlight on Location 401 | posición 6140-6144 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 04:33:49

—Yo empecé como poeta, lo primero que publiqué fueron poemas, y todavía escribo poesía. Los únicos que realmente se ocupan del idioma son los poetas: para ellos el lenguaje es lo más esencial. Por eso, si se quiere tener un buen idioma, escribir de una manera bella, hay que leer constantemente poesía: no hay otra fuente de belleza, de riqueza, de frescura para el idioma. Por eso yo desde hace años ya no leo ninguna novela, pero sigo leyendo poesía.
==========
Lacrónica (Martín Caparrós)
- Your Highlight on Location 404 | posición 6189-6195 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 04:38:09

Hay pocas situaciones tan construidas —tan ficticias— como una entrevista: dos personas simulan un diálogo que no circula entre ellos dos. Hablan como si se hablaran, intensos, concentrados, pero no: los que se hablan son, en principio, el dinero y el público. El entrevistador pregunta porque es su trabajo; el entrevistado contesta porque quiere que muchas personas se enteren de que piensa tal cosa, ha hecho tal otra, se cree la de más allá: habla, a través del señor que tiene enfrente, a otros. La conveniencia es mutua: uno se gana la vida, el otro la difunde. Y, por esa conveniencia, los dos convienen en simular esa conversación.
==========
Lacrónica (Martín Caparrós)
- Your Highlight on Location 417 | posición 6384-6401 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 04:54:33

pocos géneros son tan mal usados, tan poco usados en nuestro periodismo como la entrevista. La mayoría de los periodistas no supone que una entrevista deba ser escrita: les alcanza con el modelo notarial de la transcripción de preguntas y respuestas, aderezado, si acaso, con una breve introducción. Así, la prensa escrita renuncia a sus atribuciones y hace lo posible por mostrarse inferior a los demás géneros: quien vea una entrevista con Fulano en televisión escuchará cómo dice lo que dice, verá lo que hace, recibirá mucha más información; incluso por radio oirá tonos, inflexiones, ritmos —que la escritura no puede transmitir—. Si lo único que ofrece un texto es la transcripción de un diálogo, la derrota es notoria. Parece pereza: un periodista va a ver a una persona, enciende el grabador, le hace sus preguntas, escucha las respuestas; después, en su escritorio o redacción, desgraba, transcribe una parte de esa charla y ya. Un periodista debería tener un poco más de orgullo: hacer un poco más que eso. Cuando uno va a hacer una entrevista debe llevar el mismo espíritu de lacrónica: el cazador, la mirada que busca. Una entrevista es un relato para cuya producción uno tiene que ir a hablar con alguien. Un relato donde hay dos personajes, el entrevistado y el entrevistador; hay una situación, hay un escenario, hay datos que forman el contexto, hay acciones que suceden más acá o más allá de las palabras, gestos, ritmos, encuentros, desencuentros. Una entrevista es un texto narrativo que puede usar todo tipo de recursos, una historia que puede ser contada como cualquier otra: la pequeña crónica de una conversación, que debería incluir acciones, descripciones, antecedentes varios del entrevistado, sensaciones u opiniones del entrevistador. Y, como cualquier crónica, necesita un buen principio, un buen final, ritmos cambiantes: cuándo acelerar, cuándo ralentizar, cuándo interrumpir con un recuerdo o un contexto, cuándo centrarse en el diálogo.
==========
Lacrónica (Martín Caparrós)
- El marcador en la página 420 | posición 6430 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 04:56:53


==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 369 | posición 5648-5650 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 17:53:40

En una época en que los compositores internacionales más importantes eran revolucionarios, como Schoenberg o Stravinsky, o intentaban serlo, Britten siguió siendo un compositor tonal, melodista en el sentido más tradicional.
==========
Britten (David Matthews)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-376 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 18:20:13

should not come as a surprise that Britten found the Royal College a disappointing place. The attitude of most of the RCM students was amateurish and folksy, he wrote in 1959. That made me feel highly intolerant.
==========
Britten (David Matthews)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-377 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 18:20:22

It should not come as a surprise that Britten found the Royal College a disappointing place. The attitude of most of the RCM students was amateurish and folksy, he wrote in 1959. That made me feel highly intolerant.28 His
==========
Britten (David Matthews)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-376 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 18:20:27

It should not come as a surprise that Britten found the Royal College a disappointing place. The attitude of most of the RCM students was amateurish and folksy, he wrote in 1959. That made me feel highly intolerant.
==========
Britten (David Matthews)
- Your Highlight on Location 27 | posición 403-404 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 18:24:03

how I’m going to make my pennies Heaven only knows
==========
Britten (David Matthews)
- Your Highlight on Location 28 | posición 424-426 | Añadido el lunes, 10 de mayo de 2021 18:28:52

the first major chamber piece he wrote at the College was a string quartet in D major whose lyrical melodic lines are in striking contrast to his recent experiments in Expressionism, and which he was to have published in revised form shortly before his death.
==========
La crónica, ornitorrinco de la prosa (lanacion.com.ar)
- Your Highlight on Location 8-12 | Añadido el jueves, 13 de mayo de 2021 19:47:55

Aunque el whisky sabe igual en las redacciones que en la casa, quien reparte su escritura entre la verdad y la fantasía suele vivir la experiencia como un conflicto. “Una felicidad es toda la felicidad: dos felicidades no son ninguna felicidad”, dice el protagonista de Historia del soldado, la trama de Ramuz que musicalizó Stravinski. El lema se refiere a la imposibilidad de ser leal a dos reinos, pero se aplica a otras tentadoras dualidades, comenzando por las rubias y las morenas y concluyendo por los oficios de reportero y fabulador.
==========
La crónica, ornitorrinco de la prosa (lanacion.com.ar)
- Your Highlight on Location 26-28 | Añadido el jueves, 13 de mayo de 2021 19:55:16

Comoquiera que sea, el siglo XX volvió específico el oficio del cronista que no es un narrador arrepentido. Aunque ocasionalmente hayan practicado otros géneros, Egon Erwin Kisch, Bruce Chatwin, Alvaro Cunqueiro, Ryszard Kapuscinski, Josep Pla y Carlos Monsiváis son heraldos que, como los grandes del jazz, improvisan la eternidad.
==========
La crónica, ornitorrinco de la prosa (lanacion.com.ar)
- Your Highlight on Location 30-39 | Añadido el viernes, 14 de mayo de 2021 04:45:09

Una crónica lograda es literatura bajo presión. Si Alfonso Reyes juzgó que el ensayo era el centauro de los géneros, la crónica reclama un símbolo más complejo: el ornitorrinco de la prosa. De la novela extrae la condición subjetiva, la capacidad de narrar desde el mundo de los personajes y crear una ilusión de vida para situar al lector en el centro de los hechos; del reportaje, los datos inmodificables; del cuento, el sentido dramático en espacio corto y la sugerencia de que la realidad ocurre para contar un relato deliberado, con un final que lo justifica; de la entrevista, los diálogos; y del teatro moderno, la forma de montarlos; del teatro grecolatino, la polifonía de testigos, los parlamentos entendidos como debate: la “voz de proscenio”, como la llama Wolfe, versión narrativa de la opinión pública cuyo antecedente fue el coro griego; del ensayo, la posibilidad de argumentar y conectar saberes dispersos; de la autobiografía, el tono memorioso y la reelaboración en primera persona. El catálogo de influencias puede extenderse y precisarse hasta competir con el infinito. Usado en exceso, cualquiera de esos recursos resulta letal. La crónica es un animal cuyo equilibrio biológico depende de no ser como los siete animales distintos que podría ser.
==========
La crónica, ornitorrinco de la prosa (lanacion.com.ar)
- Your Highlight on Location 69-73 | Añadido el lunes, 17 de mayo de 2021 02:46:46

El tipo de acceso que se tiene a los hechos determina la lectura que debe hacerse de ellos. Definir la distancia que se guarda respecto al objetivo autoriza a contar como insider, outsider, curioso de ocasión. A este pacto entre el cronista y su lector podemos llamarlo “objetividad”. Siguiendo usos de la ficción, la crónica también narra lo que no ocurrió, las oportunidades perdidas que afectan a los protagonistas, las conjeturas, los sueños, las ilusiones que permiten definirlos.
==========
La crónica, ornitorrinco de la prosa (lanacion.com.ar)
- Your Highlight on Location 81-84 | Añadido el lunes, 17 de mayo de 2021 02:49:10

La realidad, que ocurre sin pedir permiso, no tiene por qué parecer auténtica. Uno de los mayores retos del cronista consiste en narrar lo real como un relato cerrado (lo que ocurre está “completo”) sin que eso parezca artificial. ¿Cómo otorgar coherencia a los copiosos absurdos de la vida? Con frecuencia, las crónicas pierden fuerza al exhibir las desmesuras de la realidad. Como las cantantes de ópera que mueren de tuberculosis a pesar de su sobrepeso (y lo hacen cantando), ciertas verdades piden ser desdramatizadas para ser creídas.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 4 | posición 49-57 | Añadido el lunes, 17 de mayo de 2021 19:50:37

Las niñas y los niños recibimos mensajes opuestos y aprendemos a amar de forma diferente, así que, cuando nos encontramos en la adultez, resulta imposible quererse bien. Los niños aprenden a valorar y defender su libertad y su autonomía; las niñas aprenden a renunciar a ellas como prueba de su amor cuando encuentran pareja. Las niñas aprenden a situar el amor en el centro de sus vidas, mientras que los niños aprenden que el amor y los afectos son «cosas de chicas». Las niñas creen que para amar hay que sufrir, pasarlo mal, aguantar y esperar al milagro romántico; los niños, en cambio, no renuncian ni se sacrifican por amor. Las niñas aprenden a ser dulces princesas; los niños, a ser violentos guerreros. Ellas creen que su misión es dar a luz a la vida; la misión de ellos es matar al enemigo. Mientras ellas se hipersensibilizan y dibujan corazones por todos lados, ellos se mutilan emocionalmente para no sufrir y se preparan para ganar todas las batallas.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 5 | posición 73-75 | Añadido el lunes, 17 de mayo de 2021 19:53:06

El milagro romántico nos aísla de las demás: para el patriarcado no hay nada más peligroso que las mujeres unidas, alegres y empoderadas trabajando en equipo en busca del bien común.
==========
La lengua absuelta (Elías Canetti)
- El marcador en la página 115 | posición 1755 | Añadido el martes, 18 de mayo de 2021 21:22:33


==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 3 | posición 43-44 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 00:25:49

trabajar la dependencia sentimental y despatriarcalizar sus emociones.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 5 | posición 63-66 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 00:27:59

Mitificar el amor sirve para que las mujeres, movidas por la pasión amorosa, interioricemos los valores del patriarcado, obedezcamos los mandatos de género y cumplamos con nuestros roles de mujer tradicional, moderna y posmoderna a la vez.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 7 | posición 95-100 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 00:31:22

Seguimos con la misma madurez emocional de los primeros Homo sapiens: sentimos las emociones más básicas (alegría, ira, tristeza, miedo) de manera similar. La mayor parte de la humanidad resuelve sus conflictos con violencia, porque no nos educan para hacer frente a los tsunamis emocionales que nos invaden cada vez que sufrimos y hacemos sufrir a los demás. En las escuelas no nos enseñan a querernos bien, y cuesta mucho trabajo aprender a relacionarse con amor con nosotras mismas, con nuestro entorno y con la gente a la que queremos.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 16 | posición 244-250 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 00:47:43

Muchas mujeres viven en un ciclo de ilusión-decepción-ilusión del que es muy difícil salir. Cuanto más idealizamos el amor, cuanto más le pedimos al amor, más nos decepcionamos. La espera nos sitúa siempre en otro lugar que no es el presente, para que podamos evadirnos de él y así no nos resulte tan dura la realidad en la que vivimos. Si siempre estamos soñando con lo que no tenemos, al final experimentamos una pérdida total de sentido de la vida. Si vivimos siempre en un futuro idealizado en el que seremos felices, el presente está vacío. Si creemos que el amor está en el paraíso romántico, no podemos disfrutar de los afectos que nos rodean en la realidad.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 17 | posición 260-262 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 01:10:55

Muchos movimientos sociales y políticos se desarticulan con drogas: a las mujeres nos controlan con el romanticismo, la droga que nos mantiene a todas enganchadas a una utopía individualista y alejadas de cualquier utopía social.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-305 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 01:15:00

A las mujeres nos resulta muy atractiva la idea de convertirnos en salvadoras, porque nos convierte en seres imprescindibles y porque nos da poder sobre la persona a la que salvamos la vida: estará siempre en deuda con nosotras, no tendrá más remedio que amarnos toda su existencia. El milagro del amor es un mito muy potente, parecido al milagro de la lotería, que te convierte en millonaria sin tener que trabajar, o al milagro de la dieta que nos va a hacer adelgazar 40 kilos sin pasar hambre. Son mitos que nos inmovilizan porque nos hacen creer que el cambio va a llegar desde fuera y que nosotras no tenemos que esforzarnos.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-344 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 02:09:08

el desamor es uno de los procesos de desintoxicación más duros que existen.
==========
Mujeres que ya no sufren por amor: Transformando el mito romántico (Coral Herrera)
- El marcador en la página 25 | posición 383 | Añadido el miércoles, 19 de mayo de 2021 02:13:00


==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-111 | Añadido el martes, 15 de junio de 2021 01:09:46

Nosotros, en cambio, los que hoy rondamos los sesenta años y de iure aún nos toca vivir algún tiempo más ¿qué no hemos visto, no hemos sufrido, no hemos vivido? Hemos recorrido de cabo a rabo el catálogo de todas las calamidades imaginables (y eso que aún no hemos llegado a la última página). Yo mismo, por ejemplo, he sido contemporáneo de las dos guerras más grandes de la humanidad, y cada una de ellas la viví en un bando diferente: una en el alemán y otra, en el antialemán. Antes de la guerra había conocido la forma y el grado más altos de la libertad individual y después, su nivel más bajo desde siglos. He sido homenajeado y marginado, libre y privado de la libertad, rico y pobre. Por mi vida han galopado todos los corceles amarillentos del Apocalipsis, la revolución y el hambre, la inflación y el terror, las epidemias y la emigración; he visto nacer y expandirse ante mis propios ojos las grandes ideologías de masas: el fascismo en Italia, el nacionalsocialismo en Alemania, el bolchevismo en Rusia y, sobre todo, la peor de todas las pestes: el nacionalismo, que envenena la flor de nuestra cultura europea. Me he visto obligado a ser testigo indefenso e impotente de la inconcebible caída de la humanidad en una barbarie como no se había visto en tiempos y que esgrimía su dogma deliberado y programático de la antihumanidad.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 10 | posición 146-152 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 05:34:34

Pero nuestra generación ha aprendido a conciencia a no llorar las cosas perdidas y, además, quién sabe si la falta de documentación y de detalles no acabará redundando en beneficio de este libro. Porque yo no considero a nuestra memoria como algo que retiene una cosa por mero azar y pierde otra por casualidad, sino como una fuerza que ordena a sabiendas y excluye con juicio. Todo lo que olvida el hombre de su propia vida, en realidad ya mucho antes había estado condenado al olvido por un instinto interior. Sólo aquello que yo quiero conservar tiene derecho a ser conservado para los demás. Así que ¡hablad, recuerdos, elegid vosotros en lugar de mí y dad al menos un reflejo de mi vida antes de que se sumerja en la oscuridad!
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-300 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 05:56:54

Este orgullo secreto de no tener que pedir nunca nada a nadie, de no verse obligado nunca a decir «por favor» o «gracias», significaba para él más que todas las apariencias.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 21 | posición 310-312 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 05:58:31

Pero mi padre, al que llevo dentro de mí, y su orgullo secreto, me retienen y no puedo oponerles resistencia, porque les debo lo que quizá considero mi única posesión segura: el sentimiento de libertad interior.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 22 | posición 326-345 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:08:01

Era una familia muy «apegada a sí misma» y, cuando una muchacha de una rama más pobre de la familia llegaba a la edad casadera, toda la parentela contribuía con una dote espléndida sólo para evitar un casamiento por «debajo de su clase». Mi padre, desde luego, era respetado como gran industrial, pero mi madre, aunque unida a él por un matrimonio de lo más feliz, no hubiera consentido que los parientes de él quedasen en la misma posición que los de ella. Este orgullo de pertenecer a una «buena familia» era inextirpable en todos los Brettauer y, cuando en años ulteriores uno de ellos quería manifestarme su afecto, decía en tono condescendiente: «Al fin y al cabo eres un Brettauer de pura cepa», como si con ello quisiera decir a modo de alabanza: «Al fin y al cabo, te ha tocado en suerte ser de los nuestros». Esta clase de nobleza, que muchas familias judías se otorgaban motu proprio, a mi hermano y a mí desde pequeños ya nos divertía, ya nos irritaba. Constantemente oíamos decir que éstos eran gente «fina» y aquéllos gente «ordinaria», de todos nuestros amigos se investigaba si eran de «buena» familia y se comprobaba tanto el origen de sus parientes hasta la última generación como el de su fortuna. Esta manía de clasificar, que era realmente el objeto principal de todas las conversaciones familiares y sociales, nos parecía de lo más ridículo y esnob a la vez, ya que en el fondo todas las familias judías procedían del mismo gueto, con una diferencia de tan sólo cincuenta o cien años. Sólo más tarde comprendí que el concepto de «buena familia», que a los niños nos parecía una farsa y una parodia de una pseudo-aristocracia artificial, expresaba una de las tendencias más íntimas y secretas del carácter judío. En opinión generalmente aceptada, la verdadera y típica finalidad de la vida de un judío consiste en hacerse rico. Nada más falso. Para él, llegar a ser rico significa sólo un escalón, un medio para lograr el auténtico objetivo, pero nunca es un fin en sí mismo. El deseo propiamente dicho del judío, su ideal inmanente, es ascender al mundo del espíritu, a un estrato cultural superior
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- La nota en la página 23 | posición 345 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:09:00

Cf. Canetti, La lengua salvada
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 24 | posición 363-368 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:12:13

«Buena» familia significa, pues, algo más que un elemento puramente social que ella misma se otorga con este calificativo; significa un judaísmo que se ha liberado o empieza a liberarse de todos los defectos, las mezquindades y pequeñeces que el gueto le había impuesto, a fuer de adaptarse a otra cultura y, si era posible, a una cultura universal. El hecho de que esa huida al mundo del espíritu a través de una plétora desproporcionada de profesiones intelectuales se tornara después nefasta para el judaísmo, como antes su limitación a los quehaceres materiales, constituye sin duda una de las paradojas eternas del destino judío.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-385 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:14:15

En ninguna otra ciudad europea el afán de cultura fue tan apasionado como en Viena. Precisamente porque la monarquía y Austria no habían tenido desde hacía siglos ambiciones políticas ni demasiados éxitos en acciones militares, el orgullo patrio se había orientado principalmente hacia el predominio artístico. Del antiguo imperio de los Habsburgos, que antaño había dominado Europa, se habían desprendido hacía tiempo las provincias más importantes y valiosas: alemanas e italianas, flamencas y valonas; la capital, el baluarte de la corte, la guardiana de una tradición milenaria, había permanecido incólume, sumida en su viejo esplendor. Los romanos habían colocado las primeras piedras de un castrum, un puesto avanzado, para proteger la civilización latina de la barbarie y, al cabo de más de mil años, el asalto de los otomanos se estrelló contra aquellos muros. Por aquí habían pasado los Nibelungos, desde aquí iluminó al mundo la constelación de los siete astros inmortales de la música: Gluck, Haydn y Mozart, Beethoven, Schubert, Brahms y Johann Strauss, aquí confluyeron todas las corrientes de la cultura europea; en la corte, entre la nobleza y entre el pueblo, lo alemán se unía con alianzas de sangre con lo eslavo, lo húngaro, lo español, lo italiano, lo francés y lo flamenco, y el verdadero genio de esta ciudad de la música consistió en refundir armónicamente todos esos contrastes en un elemento nuevo y peculiar: el austríaco, el vienés. Acogedora y dotada de un sentido especial de la receptividad, la ciudad atraía las fuerzas más dispares, las distendía, las mullía y las serenaba; vivir en semejante atmósfera de conciliación espiritual era un bálsamo, y el ciudadano, inconscientemente, era educado en un plano supranacional, cosmopolita, para convertirse en ciudadano del mundo
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-385 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:14:22

En ninguna otra ciudad europea el afán de cultura fue tan apasionado como en Viena. Precisamente porque la monarquía y Austria no habían tenido desde hacía siglos ambiciones políticas ni demasiados éxitos en acciones militares, el orgullo patrio se había orientado principalmente hacia el predominio artístico. Del antiguo imperio de los Habsburgos, que antaño había dominado Europa, se habían desprendido hacía tiempo las provincias más importantes y valiosas: alemanas e italianas, flamencas y valonas; la capital, el baluarte de la corte, la guardiana de una tradición milenaria, había permanecido incólume, sumida en su viejo esplendor. Los romanos habían colocado las primeras piedras de un castrum, un puesto avanzado, para proteger la civilización latina de la barbarie y, al cabo de más de mil años, el asalto de los otomanos se estrelló contra aquellos muros. Por aquí habían pasado los Nibelungos, desde aquí iluminó al mundo la constelación de los siete astros inmortales de la música: Gluck, Haydn y Mozart, Beethoven, Schubert, Brahms y Johann Strauss, aquí confluyeron todas las corrientes de la cultura europea; en la corte, entre la nobleza y entre el pueblo, lo alemán se unía con alianzas de sangre con lo eslavo, lo húngaro, lo español, lo italiano, lo francés y lo flamenco, y el verdadero genio de esta ciudad de la música consistió en refundir armónicamente todos esos contrastes en un elemento nuevo y peculiar: el austríaco, el vienés. Acogedora y dotada de un sentido especial de la receptividad, la ciudad atraía las fuerzas más dispares, las distendía, las mullía y las serenaba; vivir en semejante atmósfera de conciliación espiritual era un bálsamo, y el ciudadano, inconscientemente, era educado en un plano supranacional, cosmopolita, para convertirse en ciudadano del mundo.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 30 | posición 449-466 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:30:49

Tampoco nosotros actuamos con mucha más sensatez cuando derribaron el llamado salón Bösendorfer. En sí misma, aquella pequeña sala de conciertos, reservada exclusivamente a la música de cámara, era un edificio insignificante y nada artístico; había albergado la escuela de equitación del príncipe de Liechtenstein y fue adaptada para conciertos con un simple revestimiento de madera sin ningún tipo de ostentación. Pero, con su resonancia de un viejo violín, era el santuario de los amantes de la música, porque allí habían dado conciertos Chopin y Brahms, Liszt y Rubinstein, y porque allí se habían oído por primera vez muchos cuartetos famosos. Y ahora tenía que ser sacrificado a un nuevo proyecto de edificio funcional; para nosotros, que habíamos vivido horas inolvidables en aquel edificio, eso era inconcebible. Cuando se extinguieron los últimos compases de Beethoven, interpretado, más brillantemente que nunca, por el Roséquartett, nadie se levantó de su asiento. Alborotamos y aplaudimos, algunas mujeres sollozaron emocionadas, nadie quería admitir que se trataba de un adiós. Apagaron las luces para echarnos fuera. Ninguno de los cuatrocientos o quinientos fanáticos se movió de su localidad. Permanecimos allí media hora, una hora, como si con nuestra presencia pudiéramos forzar la salvación de la vieja sala sagrada. Y los estudiantes, ¡cómo luchamos —con peticiones, manifestaciones y artículos— para que no demolieran la casa donde murió Beethoven! Cada una de esas casas históricas de Viena era como un trozo de alma que nos arrancaban. Este fanatismo por el arte, y en particular por el arte teatral, en Viena se hacía extensivo a todas las clases sociales. De por sí, Viena era, por su tradición secular, una ciudad claramente estratificada y a la vez, como escribí en cierta ocasión, maravillosamente orquestada.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 29 | posición 442-465 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:31:09

Cualquier pérdida, la desaparición de un cantante o de un actor popular, se convertía irremediablemente en luto nacional. Cuando el «viejo» Burgtheater, donde por primera vez sonaron las notas de Las bodas de Fígaro de Mozart, estaba a punto de ser demolido, toda la sociedad vienesa se reunió en sus salones, solemne y conmovida, como si se tratara de un entierro; apenas hubo caído el telón, todo el mundo se precipitó hacia el escenario para llevarse a casa como reliquia siquiera una astilla de las tablas sobre las que habían actuado sus artistas favoritos, y, después de décadas, todavía se podían ver en muchas casas burguesas esos insignificantes trozos de madera guardados en estuches preciosos como los fragmentos de la vera cruz en las iglesias. Tampoco nosotros actuamos con mucha más sensatez cuando derribaron el llamado salón Bösendorfer. En sí misma, aquella pequeña sala de conciertos, reservada exclusivamente a la música de cámara, era un edificio insignificante y nada artístico; había albergado la escuela de equitación del príncipe de Liechtenstein y fue adaptada para conciertos con un simple revestimiento de madera sin ningún tipo de ostentación. Pero, con su resonancia de un viejo violín, era el santuario de los amantes de la música, porque allí habían dado conciertos Chopin y Brahms, Liszt y Rubinstein, y porque allí se habían oído por primera vez muchos cuartetos famosos. Y ahora tenía que ser sacrificado a un nuevo proyecto de edificio funcional; para nosotros, que habíamos vivido horas inolvidables en aquel edificio, eso era inconcebible. Cuando se extinguieron los últimos compases de Beethoven, interpretado, más brillantemente que nunca, por el Roséquartett, nadie se levantó de su asiento. Alborotamos y aplaudimos, algunas mujeres sollozaron emocionadas, nadie quería admitir que se trataba de un adiós. Apagaron las luces para echarnos fuera. Ninguno de los cuatrocientos o quinientos fanáticos se movió de su localidad. Permanecimos allí media hora, una hora, como si con nuestra presencia pudiéramos forzar la salvación de la vieja sala sagrada. Y los estudiantes, ¡cómo luchamos —con peticiones, manifestaciones y artículos— para que no demolieran la casa donde murió Beethoven! Cada una de esas casas históricas de Viena era como un trozo de alma que nos arrancaban. Este fanatismo por el arte, y en particular por el arte teatral, en Viena se hacía extensivo a todas las clases sociales.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 32 | posición 486-496 | Añadido el miércoles, 23 de junio de 2021 06:36:17

Ahora bien, en el plano cultural dicha sobrevaloración de los acontecimientos artísticos generó algo único: primero, un respeto extraordinario por toda producción artística; segundo, como consecuencia de siglos de práctica, una masa de expertos; y tercero, gracias a ellos, un nivel excelente en todos los campos culturales. El artista se siente siempre más a gusto y a la vez más estimulado allá donde es valorado e incluso sobrevalorado. El arte siempre alcanza la cima allá donde se convierte en motivo vital para todo un pueblo. Y al igual que durante el Renacimiento Florencia y Roma atraían a los pintores y les inculcaban la grandeza, porque todo el mundo creía que tenían que superarse y superar a los demás ininterrumpidamente en una rivalidad constante ante todos los ciudadanos, así también los músicos y los actores de Viena conocían su importancia en la ciudad. Nada pasaba por alto al público de la Ópera de Viena y del Burgtheater: se daba cuenta inmediatamente de una nota falsa, censuraba cualquier entrada a destiempo y cualquier supresión, y ese control no lo ejercían tan sólo los críticos en los estrenos, sino también todos los días el oído atento del público, aguzado por la constante comparación.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 31 | posición 474 | Añadido el lunes, 28 de junio de 2021 15:05:33


==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 31-31 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:15:53

almost a full day in the air. That can be dead time, or mindful
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 41-46 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:20:21

As is often the case in my research, I started with a very large purview, one that gives me lots of freedom to explore different facets—and I’m quite willing to spend years on these ‘big picture’ topics, provided they are sufficiently open-​ended and intriguing. This is how I came to write my books on Healing Songs and Works Songs. Those areas of inquiry cut across disciplines, geographies and time periods, and never felt constraining.
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 49-52 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:25:51

I already knew that it did from my studies of shamans and visionaries—narratives from all over the world make clear how much extraordinary experiences depend on songs. Sometimes the song actually creates the journey—that’s why the shaman’s drum is frequently called a horse. In other cases, notably in Native American vision quests (which are a kind of Weberian ideal type of these experiences) the participant often returns from an arduous experience with a special song.
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 57-58 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:26:32

The story of a song is often the tale of a journey, and vice versa.
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 83-83 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:38:22

Songs have transformative powers, and quest-​like situations provide us with rare opportunities to exercise them.
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 85-89 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:44:17

The first related to the ancient concept of the quest, and this involved me in extraordinarily dense readings in Parmenides, Empedocles, and other ancient thinkers who seemed to have undergone music-related moments of crisis in their own lives. Posterity treats these individuals as philosophers, but in fact they were also musicians and helped to define an alternative musicology that is now almost completely forgotten. (The best guides to this subject, beyond the primary texts, are classicists F.M. Cornford, Peter Kingsley and, to a lesser extent, E.R. Dodds.)
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 95-98 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:48:10

A second area of inquiry involved me in deep study of the Native American tradition. This has been a major source of inspiration for my music writing for almost thirty years now—and every time I return to it, the tradition seems richer and more relevant. As I mentioned above, this is single most important area of inquiry into what I call the quest—and involves the interconnection of myth, music, ritual, and belief systems.
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 111-113 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 03:51:40

the books of Frances Densmore (1867–1957), one of my favorite ethnomusicologists, and a researcher who dealt with these practices respectfully on their own terms, and not with the goal of proving some pet theory or adapting reality to academic groupthink.
==========
Notes on My Pandemic Reading (tedgioia.substack.com)
- Your Highlight on Location 137-139 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 04:01:08

But once you grasp that music is embedded in every great quest tradition, you start viewing the Grail story and other aspects of the Arthurian tradition in very different ways.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 33 | posición 498-499 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 19:28:03

no había perdón para las cosas del arte; estaba en juego el honor de la ciudad
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 34 | posición 514-518 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 19:33:19

Un vienés sin sentido musical ni gusto por las formas era inimaginable en la llamada «buena» sociedad, pero incluso en las clases inferiores el más pobre extraía del paisaje mismo, de la esfera humana y jovial, un cierto instinto para la belleza que trasladaba a su vida; uno no era auténticamente vienés sin el amor por la cultura, sin ese sentido que le permitía analizar a la vez que gozar de esa superfluidad sacratísima de la vida.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 35 | posición 533-541 | Añadido el martes, 29 de junio de 2021 19:39:16

atrás quedaban los gloriosos tiempos en que los Eszterházy habían alojado a un Haydn, en que los Lobkowitz y los Kinsky y los Walstein rivalizaban por acoger en sus palacios los estrenos de las obras de Beethoven, en que una condesa Thun se arrodillaba ante el gran genio para suplicarle que no retirara Fidelio de la Ópera. Wagner, Brahms y Johann Strauss o Hugo Wolf ya no encontraban el menor apoyo en Viena; para mantener los conciertos filarmónicos en el nivel de antes, para hacer posible la existencia de pintores y escultores, hizo falta que la burguesía llenara ese vacío, y no fue sino precisamente la burguesía judía quien convirtió en motivo de orgullo, y también de ambición, el poder contribuir en primera línea a conservar en su antiguo esplendor la fama de la cultura vienesa. Los judíos desde siempre habían amado a esta ciudad y se habían aclimatado a ella con toda su alma, pero tan sólo a través de su amor por el arte se sintieron ciudadanos de pleno derecho y auténticos vieneses.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 34 | posición 511-514 | Añadido el sábado, 3 de julio de 2021 10:03:17

se puede decir que quien vivía en Viena respiraba con aire el sentido del ritmo. Y así como en el caso de los escritores esa musicalidad se traducía en una prosa especialmente cuidada, en el caso de los demás el sentido del ritmo impregnaba la conducta social y la vida diaria.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 37 | posición 558-564 | Añadido el sábado, 3 de julio de 2021 10:08:56

Quien quería hacer algo nuevo en Viena no podía prescindir de la burguesía judía; cuando, en una ocasión, durante la época antisemita, se intentó fundar un así llamado «teatro nacional», no comparecieron autores ni actores ni público; después de unos meses el «teatro nacional» fracasó estrepitosamente, y este ejemplo puso de manifiesto por primera vez que las nueve décimas partes de lo que el mundo celebraba como cultura vienesa del siglo XIX era una cultura promovida, alimentada e incluso creada por la comunidad judía de Viena.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 39 | posición 583-588 | Añadido el sábado, 3 de julio de 2021 10:14:18

el genio de Viena, un genio específicamente musical, había consistido desde siempre en armonizar en su seno todos los contrastes nacionales y lingüísticos, y su cultura era una síntesis de todas las culturas occidentales; quien vivía y trabajaba allí se sentía libre de la estrechez del prejuicio. En ningún otro lugar era más fácil ser europeo y sé que, en parte, debo a esta ciudad, que ya en tiempos de Marco Aurelio defendía el espíritu romano, universal, el haber aprendido temprano a amar la idea de la colectividad como la más sublime de mi corazón.
==========
El mundo de ayer (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 43 | posición 658 | Añadido el sábado, 3 de julio de 2021 10:23:39


==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 6 | posición 92 | Añadido el sábado, 3 de julio de 2021 10:34:34


==========
Poesía completa (Jorge Luis Borges)
- El marcador en la página 130 | posición 1991 | Añadido el viernes, 9 de julio de 2021 13:09:57


==========
Pensamiento Monógamo, Terror Poliamoroso (Brigitte Vasallo)
- Your Highlight on Location 5 | posición 75-77 | Añadido el viernes, 9 de julio de 2021 13:21:53

La posibilidad de alternativa al sistema monógamo no va de ligues y noviazgos, sino de colectivización de los afectos, de los cuidados, de los deseos y de los dolores. Para resistir a la violencia individualista, tejer redes rizomáticas.
==========
El banquete (Platón)
- Your Highlight on Location 33 | posición 492-495 | Añadido el martes, 13 de julio de 2021 19:57:52

Llamo hombre vicioso al amante popular que ama el cuerpo más bien que el alma; porque su amor no puede tener duración, puesto que ama una cosa que no dura. Tan pronto como la flor de la belleza de lo que amaba ha pasado, vuela a otra parte, sin acordarse ni de sus palabras ni de sus promesas. Pero el amante de un alma bella permanece fiel toda la vida, porque lo que ama es durable.
==========
Javier Krahe. Ni feo, ni católico, ni sentimental (Federico de Haro)
- Your Highlight on Location 3 | posición 43-46 | Añadido el martes, 13 de julio de 2021 22:43:50

En realidad, Krahe no se consideraba nada, si bien hiciera de todo tanto para sobrevivir como para cantar, tan poco dotado como estaba para ambas cosas. Y, sin embargo, triunfó en las dos, no tanto porque lograra grandes éxitos, sino porque siempre hizo lo que quiso y consiguió vivir de ello, cosa que poca gente puede decir. Al final va a ser verdad que la libertad es el éxito
==========
Javier Krahe. Ni feo, ni católico, ni sentimental (Federico de Haro)
- Your Highlight on Location 3 | posición 43-47 | Añadido el martes, 13 de julio de 2021 22:43:59

En realidad, Krahe no se consideraba nada, si bien hiciera de todo tanto para sobrevivir como para cantar, tan poco dotado como estaba para ambas cosas. Y, sin embargo, triunfó en las dos, no tanto porque lograra grandes éxitos, sino porque siempre hizo lo que quiso y consiguió vivir de ello, cosa que poca gente puede decir. Al final va a ser verdad que la libertad es el éxito y no la fama o el dinero, contra lo que muchos piensan.
==========
Javier Krahe. Ni feo, ni católico, ni sentimental (Federico de Haro)
- Your Highlight on Location 4 | posición 49-51 | Añadido el miércoles, 14 de julio de 2021 13:45:01

para Javier Krahe tan importante como la música era la conversación y tan importante como la conversación la noche. Música, conversación y noche fueron los tres pilares de su existencia junto con el tabaco y el whisky,
==========
Javier Krahe. Ni feo, ni católico, ni sentimental (Federico de Haro)
- Your Highlight on Location 14 | posición 209-211 | Añadido el sábado, 17 de julio de 2021 11:09:25

Ambos, Krahe y Seseña, Seseña y Krahe, descubrieron en aquel monumental colegio marianista qué era eso de la amistad. Llegaron a tener una relación tan estrecha que ni siquiera se felicitaban el cumpleaños.
==========
El amor es la felicidad del mundo (D. H. Lawrence)
- Your Highlight on Location 13 | posición 192-197 | Añadido el domingo, 18 de julio de 2021 22:46:49

En nombre del amor fraternal nos lanzamos a ciegas a la actividad frenética o al odio fraternal. Es la escisión, la dualidad en nosotros mismos, lo que nos hace enloquecer. Los dioses quieren destruirnos por lo bien que los servimos. Y he aquí el fin del amor fraternal, liberté, fraternité, égalité. ¿Cómo puede haber libertad si no soy libre para ser otra cosa que igual y fraterno? He de ser libre para separarme y diferenciarme en el más puro sentido si de verdad he de ser libre. Fraternité y égalité, he aquí la tiranía de las tiranías.
==========
El banquete (Platón)
- El marcador en la página 68 | posición 1034 | Añadido el miércoles, 21 de julio de 2021 02:03:53


==========
Leer poesía (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 97-102 | Añadido el jueves, 22 de julio de 2021 12:12:58

El ensayo es arte y ciencia, pero su ciencia no está en el contenido acarreado, sino en la carretilla; no es la del profesor (aunque la aproveche, la ilumine o le abra caminos): su ciencia es la del artista que sabe experimentar, combinar, buscar, imaginar, construir, criticar, lo que quiere decir, antes de saberlo. El saber importante en un ensayo es el saber que no se tiene, el que se busca, el logrado por fin al escribirlo: el saber que no existía antes, aunque el autor haya tenido antes muchos otros saberes, propios o ajenos, que le sirvieron para ensayar.
==========
Leer poesía (Spanish Edition) (Zaid, Gabriel)
- Your Highlight on Location 120-126 | Añadido el jueves, 22 de julio de 2021 12:19:37

Es posible y deseable, como demuestra el caso de Reyes, que el especialista sea mucho más que un especialista: un espíritu ensayante, un escritor de verdad. Ha sucedido con filósofos, historiadores, juristas, médicos. Pero la universidad como centro de formación de tecnócratas desprecia la cultura libre (frente a la cultura asalariada) y la cultura de autor (frente a la cultura autorizada por los trámites y el credencialismo). La creación de ideas, metáforas, perspectivas, formas de ver las cosas, parecen nada, frente a la “solidez” del trabajo académico. La jerarquización correcta es la contraria. El ensayo es tan difícil que los escritores mediocres no deberían ensayar: deberían limitarse al trabajo académico.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 10 | posición 170-174 | Añadido el jueves, 22 de julio de 2021 13:39:32

En un salto conceptual, pensar al amor como un vínculo con el otro nos va llevando a comprender que detrás de todo amor hay siempre, según Platón, un deseo por el todo, un deseo de trascendencia. ¿Será el amor por el otro entonces una excusa, solo un hilo conductor hacia un propósito más grande? O al revés, ¿será la imposibilidad de alcanzar el absoluto lo que nos degrada en meros vínculos humanos, demasiado humanos? De
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 10 | posición 170-173 | Añadido el jueves, 22 de julio de 2021 13:39:41

En un salto conceptual, pensar al amor como un vínculo con el otro nos va llevando a comprender que detrás de todo amor hay siempre, según Platón, un deseo por el todo, un deseo de trascendencia. ¿Será el amor por el otro entonces una excusa, solo un hilo conductor hacia un propósito más grande? O al revés, ¿será la imposibilidad de alcanzar el absoluto lo que nos degrada en meros vínculos humanos, demasiado humanos?
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 11 | posición 181-187 | Añadido el jueves, 22 de julio de 2021 13:53:00

¿Alcanza el amor su objetivo? ¿O no? Si lo llevamos a la filosofía diríamos que la filosofía parece más una búsqueda inagotable, una especie de deseo por saber que nunca termina de colmarse, ya que cada vez que la filosofía alcanza una nueva instancia de saber no hace más que profundizar nuevas búsquedas. Como si la receta de la filosofía fuese estar buscando un saber que sabe que nunca termina de alcanzar. ¿Y no es el amor eso? ¿No se juega el amor, en algún sentido, en esa especie de vocación por tratar de alcanzar algo que siempre se nos escapa? ¿Y no sucede que, si no se nos escapa, o sea, que si lo alcanzamos, lo que se produce de manera paradójica es más bien su propia disolución?
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 13 | posición 208-211 | Añadido el jueves, 22 de julio de 2021 14:06:49

hay amor en todo lo que hacemos porque todo lo que hacemos está atravesado, de algún modo, por el deseo. Y es el deseo quien termina siendo clave en la construcción de sentido de nuestras acciones. Intentamos que todo lo que hacemos cobre sentido, y con ello, nos cierre. Ese cobrar sentido, ese impulso por dotar a las cosas de algo más que su mera presencia, es el amor.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 37 | posición 587-588 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 00:14:39

Ni ciencia ni metafísica. Vamos por ese lado: el amor no es ni ciencia ni metafísica. Y entonces ¿qué es? El amor es literatura. El amor es un relato.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 51 | posición 794-795 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 01:09:59

Adán está completo y en todo caso lo que se fija es la precedencia
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 61 | posición 951-953 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 01:52:16

Me retiro para que el otro sea. El ser del otro puede expandirse, desplegarse, en la medida en que yo, más poderoso, lo habilito, le doy lugar. El amor, así, iría en contra de toda propensión de expansión de poder. Raro, ¿no?
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 62 | posición 963-965 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 01:53:58

Todo el tiempo nos estamos expandiendo, afirmando en lo que somos; salvo en el amor. Si es amor como retracción, obviamente; si es amor como expansión, seguimos atados a lo mismo. Pero si es amor como retracción, hay un corte, una interrupción de mi propensión a expandirme: voy en contra
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 62 | posición 963-966 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 01:54:02

Todo el tiempo nos estamos expandiendo, afirmando en lo que somos; salvo en el amor. Si es amor como retracción, obviamente; si es amor como expansión, seguimos atados a lo mismo. Pero si es amor como retracción, hay un corte, una interrupción de mi propensión a expandirme: voy en contra de mí mismo para que el otro sea. Eso sería ágape.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 68 | posición 1060-1060 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 02:06:30

Entonces Apolo le dice a Zeus: “Se mueren igual, estos pelmazos.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1174-1179 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 02:50:45

Las formas del amor se fundamentan en los modos de ejercicio del poder: si el amor se concibe desde una lógica de acumulación personal, entonces el otro siempre es un medio. Por eso deconstruir la monogamia no es una mera cuestión afectiva sino una revuelta política. Hay toda una metafísica de la individualidad operando detrás de algo, por otro lado, tan íntimo y tan de sentido común como lo es la monogamia vincular. Gran ejemplo de los modos en los que el poder se inmiscuye en lo cotidiano, normalizando y naturalizando prácticas tan de la vivencia diaria.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1172-1179 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 02:53:24

Cuando digo “proyecto político” quiero decir que hay una decisión mutua de transformación con el otro. Es política porque todo vínculo supone una relación de poder. Y por eso hay toda una definición de cómo vivir ese encuentro con el otro. Las formas del amor se fundamentan en los modos de ejercicio del poder: si el amor se concibe desde una lógica de acumulación personal, entonces el otro siempre es un medio. Por eso deconstruir la monogamia no es una mera cuestión afectiva sino una revuelta política. Hay toda una metafísica de la individualidad operando detrás de algo, por otro lado, tan íntimo y tan de sentido común como lo es la monogamia vincular. Gran ejemplo de los modos en los que el poder se inmiscuye en lo cotidiano, normalizando y naturalizando prácticas tan de la vivencia diaria
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1194-1203 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 03:00:07

los acuerdos de fidelidad son paradójicos. Cuando negocio con vos que nos vamos a ser fieles, hago negocio; o sea, economía: busco mi propia tranquilidad, sentirte exclusiva, monopolizar tu deseo. Incluso, la palabra fiel viene de fe. Fidelidad, fides en latín. Y si hay fe no hace falta un acuerdo, gente: en realidad, si hay contrato es porque no te tengo fe, porque estoy seguro de que me vas a cagar. Un contrato de fidelidad es un oxímoron. Hay contrato porque no hay fidelidad. Hay siempre infidelidad potencial y por eso hace falta el contrato. Es que, si hubiera fe, nada de este esquema tendría sentido: la idea misma de fidelidad se desvanecería. El esquema contractualista afectivo es clave para las relaciones sociales monogámicas: solo porque podemos pensar vínculos exclusivos, tiene sentido la fidelidad.
==========
Filosofía a martillazos. Tomo 1 (Darío Sztajnszrajber)
- Your Highlight on Location 79 | posición 1226-1248 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 03:14:30

¿Cómo insertar modelos no monógamos en una sociedad estructurada desde la monogamia? Porque incluso cuando hablamos de infidelidad, lejos estamos de romper con la monogamia: la infidelidad —perdón que lo diga así— no hace otra cosa que ratificar la monogamia. Es el permiso que se da la monogamia para no disolverse. La monogamia con infidelidad tiene más fuerza: la excepción justifica la regla y hace que la regla tenga más poder. Lo que para muchos parece una forma de salir de la monogamia, en términos políticos termina por reproducir lo que cuestionan. Y a todo el mundo le resulta más cómodo ser monógamo y tener por ahí algo por afuera… Entonces, ¿cómo pensar el amor por fuera de la monogamia? ¿Cómo pensarlo por fuera del matrimonio, que no es más que la sustanciación jurídica y productiva de la monogamia? Hace falta una deconstrucción radical del amor. Llevarlo en todos sus ribetes a sus conexiones conceptuales con todas aquellas nociones que lo sustentan en ese lugar del sentido común que se normaliza como definitivo. Por eso, deconstruir la relación entre nuestro ideal romántico del amor y el patriarcado; o deconstruir la asociación indisoluble entre el amor y la sexualidad: todavía hay —cada vez menos, por suerte— una creencia, una convicción, de que hay una relación entre el amor y el sexo, un propósito según el cual el sexo es solo un medio para el amor. Es más: deconstruir la relación entre el amor y la reproducción: también todavía escuchamos, cuando se les explica a los chicos sobre la existencia del amor, que su objetivo es la reproducción de la especie (al final del discurso de Sócrates en El banquete, este dice que el amor es una forma de alcanzar la inmortalidad y que para ello se trata de producir obras o reproducir la especie). Pero —por suerte— cada vez necesitamos menos de la naturaleza para reproducir la especie… El día en que la reproducción de la especie ya no tenga nada de natural y sea absolutamente tecnológica, ¡te quiero ver cómo vas a explicar al amor! Esta desconstrucción del amor no hace más que liberarlo, no hace más que colocarlo, entramarlo en sus relatos; relatos que se escriben a sí mismos y que nos permiten repensarnos como amantes y como amados en la búsqueda de un sentido. Un sentido que, como el amor, sabemos que nunca vamos a alcanzar aunque no podamos dejar de buscarlo.
==========
La creatividad literaria (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 7 | posición 95-99 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 14:10:28

Una metáfora comúnmente aceptada nos dice que «aprender» es «asimilar», es decir, comer y digerir. La metáfora es perversa si no se añade a continuación que no se come para comer sino para poder hacer otras cosas. De la misma manera, no se aprende para saber, sino para actuar, es decir, para pensar, relacionarse, crear, hablar o enamorarse. Una bulimia informativa sólo conduciría a la obesidad mental, al torpor y a la parálisis. El aprendizaje es, pues, un trampolín que nos permite dar el salto expresivo.
==========
La creatividad literaria (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 8 | posición 113-117 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 14:15:09

Cuando alguien dice «Yo quiero ser escritor» no está diciendo que quiere escribir bien, sino que se siente atraído por un mundo de límites inciertos, pero de cualidades ciertas: la brillantez, la elocuencia, la potencia creadora, la belleza, la profundidad, la percepción poética. Y también, por supuesto, la visibilidad pública, el éxito, la entrada en el Olimpo. En una palabra, el mundo de la literatura.
==========
La creatividad literaria (José Antonio Marina)
- El marcador en la página 16 | posición 243 | Añadido el viernes, 23 de julio de 2021 14:42:46


==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 31 | posición 472-477 | Añadido el sábado, 24 de julio de 2021 14:37:19

Nunca en el teatro había yo contemplado con tanto interés la faz de un actor como miraba entonces a aquélla, sobre la cual, como la luz y las sombras de un paisaje, se reflejaban, en constante desfile, todos los colores y sentimientos. Nunca había estado con toda mi alma tan dentro de un juego como cuando vi aquel reflejo de una emoción ajena. Si alguien me hubiese observado entonces, hubiera tomado mi inmovilidad de acero por un caso de hipnosis, y realmente algo tenía de eso mi estado de completo alelamiento.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 37 | posición 566-567 | Añadido el sábado, 24 de julio de 2021 14:52:23

prestar auxilio y, de otro, por el afán de huir (hijo de la ingénita
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 42 | posición 637-638 | Añadido el sábado, 24 de julio de 2021 15:22:05

¡Venga! No debe estar aquí un momento más; yo le aposentaré.
==========
Los detectives salvajes (Roberto Bolaño)
- Your Highlight on Location 4 | posición 52-53 | Añadido el domingo, 1 de agosto de 2021 02:49:12

El método era el idóneo para que nadie fuera amigo de nadie o para que las amistades se cimentaran en la enfermedad y el rencor.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 8 | posición 112-123 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 04:29:33

Exterminando a veces a familias enteras, haciendo que reinara el terror, reprimiendo sin piedad ciertos comportamientos y ciertas prácticas consideradas a partir de entonces como intolerables, las persecuciones de brujas contribuyeron a moldear el mundo de hoy. Si no se hubieran producido, seguramente viviríamos en sociedades muy diferentes. Nos dicen mucho sobre las elecciones que se hicieron, sobre los caminos a los que se dio prioridad y los que fueron condenados. Sin embargo, nos negamos a afrontarlo. Incluso cuando aceptamos la realidad de ese episodio de la historia, hallamos medios para mantenerlo a distancia. Así, cometemos a menudo el error de situarlo en la Edad Media, descrita como una época atrasada y oscurantista, con la que ya no tenemos nada que ver, cuando las grandes persecuciones se produjeron en el Renacimiento; empezaron hacia el 1400 y se extendieron sobre todo a partir de 1560. Se hicieron ejecuciones incluso a finales del siglo XVIII, como la de Anna Göldi, decapitada en Glaris, Suiza, en 1782. La bruja, escribe Guy Bechtel, «fue una víctima de los Modernos y no de los Antiguos».7
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 9 | posición 125-127 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 04:30:49

la Inquisición, preocupada ante todo por los herejes, persiguió muy poco a las brujas; una aplastante mayoría de las condenas las dictaron tribunales civiles. En cuestiones de brujería, los jueces laicos resultaron ser «más crueles y más fanáticos que Roma».
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 10 | posición 139-148 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 04:34:09

Las persecuciones ilustran para empezar el empecinamiento de las sociedades en encontrar regularmente un chivo expiatorio para todos su males, y en encerrarse en una espiral de irracionalidad inaccesible a toda argumentación sensata, hasta que la acumulación de discursos de odio y una hostilidad obsesiva justifican pasar a la violencia física, percibida como una legítima defensa del cuerpo social. Las persecuciones ilustran, retomando las palabras de Françoise d’Eaubonne, la capacidad humana para «desencadenar una masacre por un razonamiento digno de un enajenado».9 La demonización de las mujeres calificadas de brujas tuvo por cierto mucho en común con el antisemitismo. Antiguamente el aquelarre se conocía como «sabbat», y se hablaba de la «sinagoga» de las brujas, que eran sospechosas de conspirar, como los judíos, para destruir la cristiandad, y las representaban, como a ellos, con la nariz ganchuda.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 19 | posición 277-279 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 04:56:29

Siglos de odio y oscurantismo parecen haber culminado con este estallido de violencia, nacido del miedo que suscitaba el lugar cada vez más importante que ocupaban las mujeres de entonces en el espacio social.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 21 | posición 308-311 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 13:32:28

Carol F. Karlsen critica el retrato ofrecido a menudo de las acusadas en Nueva Inglaterra que, al evocar su «mal carácter» o su «personalidad desviada», abraza el punto de vista de los acusadores. Ve en ello una manifestación de la «tendencia profundamente enraizada en nuestra sociedad de considerar a las mujeres responsables de la violencia que se les inflige».
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 22 | posición 323-326 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 13:35:08

sufrieron los efectos de la caza de brujas. La pública puesta en escena de los suplicios, poderoso instrumento de terror y de disciplina colectiva, las conminaba a mostrarse discretas, dóciles, sumisas, a no molestar. Además, debieron de adquirir de un modo u otro la convicción de que encarnaban el mal; debieron de convencerse de su culpabilidad y de su perversidad innatas.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 21 | posición 322-326 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 13:35:18

todas las mujeres, incluso las que nunca fueron acusadas, sufrieron los efectos de la caza de brujas. La pública puesta en escena de los suplicios, poderoso instrumento de terror y de disciplina colectiva, las conminaba a mostrarse discretas, dóciles, sumisas, a no molestar. Además, debieron de adquirir de un modo u otro la convicción de que encarnaban el mal; debieron de convencerse de su culpabilidad y de su perversidad innatas.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 24 | posición 357-361 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 13:40:57

La primera feminista en desenterrar la historia de las brujas y en reclamar ese título para sí misma fue la estadounidense Matilda Joslyn Gage (1826-1898), que defendía el derecho al voto de las mujeres, pero también los derechos de los nativos americanos y la abolición de la esclavitud; fue condenada por ayudar a escapar a esclavos fugitivos. En Woman, Church and State, en 1893, abordó una lectura feminista de la caza de brujas:
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 31 | posición 474-478 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 14:18:08

Con su insistencia en la mentalidad positiva y sus invitaciones a «descubrir la diosa interior», la moda de la brujería forma también todo un subgénero dentro del vasto filón del desarrollo personal. Una fina línea separa ese desarrollo personal —fuertemente entremezclado con espiritualidad— del feminismo y el empoderamiento político, que implican la crítica de los sistemas de opresión; pero, sobre esa línea, ocurren cosas realmente dignas de interés.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 34 | posición 517-529 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 14:30:27

Práctica espiritual y/o política, la brujería es también una estética, una moda... y un filón comercial. Tiene sus hashtags en Instagram y su sección virtual en Etsy, sus influencers y sus emprendedores autodidactas, que venden en línea sortilegios, velas, libros de hechizos, superalimentos, aceites esenciales y cristales. Inspira a las firmas de costura; las marcas se adueñan de ella. No hay nada extraño en todo esto: al fin y al cabo, el capitalismo se dedica a revender bajo la forma de producto lo que empezó destruyendo. Pero quizá aquí haya también una afinidad natural en acción. Jean Baudrillard puso de manifiesto en 1970 hasta qué punto la ideología del consumismo estaba impregnada de pensamiento mágico, hablando de una «mentalidad milagrosa».56 En su informe, K-Hole establecía un paralelismo entre la lógica de la magia y la de una estrategia de marca: «Ambas son una cuestión de creación. Pero, mientras la promoción de una marca implica implantar ideas en el cerebro del público, la magia consiste en implantarlas en el tuyo». La magia tiene «sus símbolos y sus mantras»; las marcas tienen «sus logos y sus eslóganes».57
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 39 | posición 588-591 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 15:03:49

Hoy en día, la independencia femenina, incluso siendo posible jurídica y materialmente, sigue suscitando un escepticismo general. El vínculo con un hombre y unos hijos, vivido como una entrega continua, sigue considerándose la esencia de su identidad. La educación y socialización de las niñas las hace temer la soledad e impide que desarrollen adecuadamente su capacidad de autonomía.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 40 | posición 602-604 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 15:06:27

Para Silvia Federici, las persecuciones de brujas permitieron preparar la división del trabajo según el género que requería el capitalismo, reservando el trabajo remunerado a los hombres y asignando a las mujeres el alumbramiento y educación de la futura mano de obra.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 42 | posición 630-634 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 15:12:17

Cabe suponer que si hoy en día se considera que las mujeres se marchitan con el tiempo, mientras que los hombres mejoran, si la edad las castiga en el terreno amoroso y conyugal, si la carrera de la juventud toma para ellas un giro tan desesperado, es en gran parte por esas representaciones que siguen instaladas en nuestro imaginario, desde las brujas de Goya hasta las de Walt Disney. La vejez de las mujeres sigue siendo, de una manera u otra, fea, vergonzosa, amenazadora, diabólica.
==========
Brujas (Mona Chollet)
- Your Highlight on Location 47 | posición 721-730 | Añadido el lunes, 2 de agosto de 2021 15:30:50

En un documental sobre él, el dibujante de cómics Alan Moore (V de Vendetta) dijo: «Creo que la magia es arte, y que el arte es literalmente magia. El arte, como la magia, consiste en manipular los símbolos, las palabras o las imágenes, para producir cambios en la conciencia. De hecho, lanzar un sortilegio es, simplemente, decir, manipular las palabras, para cambiar la conciencia de la gente, y por eso creo que un artista o un escritor es lo más cercano que hay en el mundo contemporáneo a un chamán».79 Extraer, de las capas de imágenes y de discursos adquiridos, lo que tomamos por verdades inmutables, poner de manifiesto el carácter arbitrario y contingente de las representaciones que nos aprisionan sin que seamos conscientes, y sustituirlas por otras que nos permiten existir plenamente y nos envuelven en aprobación: he aquí una forma de brujería que me alegraría ejercer hasta el fin de mis días.
==========
Grandes esperanzas (trad. Jonio González) (Charles Dickens)
- Your Highlight on Location 58 | posición 886-888 | Añadido el viernes, 6 de agosto de 2021 04:20:18

Mi hermana era una mujer muy aseada, pero el modo en que hacía la limpieza tenía la virtud de hacer que esta resultase más incómoda y desagradable que la misma suciedad.
==========
Grandes esperanzas (trad. Jonio González) (Charles Dickens)
- El marcador en la página 69 | posición 1052 | Añadido el viernes, 6 de agosto de 2021 04:40:19


==========
Obras reunidas I (Iván Illich)
- Your Highlight on Location 19 | posición 286-287 | Añadido el martes, 10 de agosto de 2021 02:16:03

La escuela paraliza el aprendizaje libre en la medida en que se alarga el tiempo de confinamiento obligatorio en sus recintos.
==========
Weather Bird: Jazz at the Dawn of Its Second Century (Gary Giddins)
- El marcador en la página 749 | posición 11477 | Añadido el miércoles, 11 de agosto de 2021 00:45:28


==========
Cuentos inolvidables según Julio Cortázar (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 287 | posición 4397-4400 | Añadido el miércoles, 11 de agosto de 2021 05:40:38

Tomando algunos conceptos de Cortázar y siguiendo un recorrido cronológico, intentemos realizar una lectura intensa y crítica de la antología, atendiendo al punto de vista que adoptan los narradores, a los aspectos que focalizan sus descripciones y a las formas en que la ficción redimensiona nuestras ideas previas sobre la realidad
==========
En grado de tentativa. Poesía reunida, I y II (Francisco Hernández)
- El marcador en la página 145 | posición 2210 | Añadido el miércoles, 11 de agosto de 2021 15:30:53


==========
En grado de tentativa. Poesía reunida, I y II (Francisco Hernández)
- Your Highlight on Location 5 | posición 67-67 | Añadido el miércoles, 11 de agosto de 2021 19:31:55

(1999) Soledad al cubo (
==========
En grado de tentativa. Poesía reunida, I y II (Francisco Hernández)
- El marcador en la página 417 | posición 6392 | Añadido el miércoles, 11 de agosto de 2021 19:34:09


==========
En grado de tentativa. Poesía reunida, I y II (Francisco Hernández)
- El marcador en la página 427 | posición 6533 | Añadido el miércoles, 11 de agosto de 2021 19:35:04


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 13 | posición 197-200 | Añadido el jueves, 12 de agosto de 2021 10:05:03

La destrucción del pasado, o más bien de los mecanismos sociales que vinculan la experiencia contemporánea del individuo con la de generaciones anteriores, es uno de los fenómenos más característicos y extraños de las postrimerías del siglo XX. En su mayor parte, los jóvenes, hombres y mujeres, de este final de siglo crecen en una suerte de presente permanente sin relación orgánica alguna con el pasado del tiempo en el que viven
==========
Clases de literatura (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 21 | posición 318-330 | Añadido el miércoles, 25 de agosto de 2021 08:48:24

La literatura que constituía una actividad fundamentalmente elitista y que se autoconsideraba privilegiada (todavía lo hacen muchos en muchos casos) fue cediendo terreno a una literatura que en sus mejores exponentes nunca ha bajado la puntería ni ha tratado de volverse popular o populachera llenándose con todo el contenido que nace de los procesos del pueblo de donde pertenece el autor. Estoy hablando de la literatura más alta de la que podemos hablar en estos momentos, la de Asturias, Vargas Llosa, García Márquez, cuyos libros han salido plenamente de ese criterio de trabajo solitario por el placer mismo del trabajo para intentar una búsqueda en profundidad en el destino, en la realidad, en la suerte de cada uno de sus pueblos. Por eso me parece que lo que me sucedió en el terreno individual y privado es un proceso que en conjunto se ha ido dando de la misma manera yendo de lo más (cómo decirlo, no me gusta la palabra elitista, pero en fin…), de lo más privilegiado, lo más refinado como actividad literaria, a una literatura que guardando todas sus calidades y todas sus fuerzas se dirige actualmente a un público de lectores que va mucho más allá que los lectores de la primera generación que eran sus propios grupos de clase, sus propias élites, aquellos que conocían los códigos y las claves y podían entrar en el secreto de esa literatura casi siempre admirable pero también casi siempre exquisita.
==========
Clases de literatura (Julio Cortázar)
- El marcador en la página 22 | posición 332 | Añadido el miércoles, 25 de agosto de 2021 08:49:12


==========
Pandemia: 25 (Nuevos cuadernos Anagrama) (Spanish Edition) (Slavoj Žižek)
- Your Highlight on Location 6 | posición 83-85 | Añadido el lunes, 30 de agosto de 2021 13:06:35

No habrá ningún regreso a la normalidad, la nueva «normalidad» tendrá que construirse sobre las ruinas de nuestras antiguas vidas, o nos encontraremos en una nueva barbarie cuyos signos ya se pueden distinguir
==========
Pandemia: 25 (Nuevos cuadernos Anagrama) (Spanish Edition) (Slavoj Žižek)
- Your Highlight on Location 18 | posición 263-268 | Añadido el lunes, 30 de agosto de 2021 13:41:54

Lo que tenemos, pues, es una nueva división del trabajo: trabajadores autónomos y autoexplotados (descritos por Han) en el mundo occidental desarrollado y un agotador trabajo tipo línea de montaje en el Tercer Mundo, además del creciente dominio de los trabajadores de cuidados personales en todas sus formas (cuidadores, camareros...) donde también abunda la explotación. Solo el primer grupo (los trabajadores autónomos a menudo precarios) encaja en la descripción de Han.
==========
Pandemia: 25 (Nuevos cuadernos Anagrama) (Spanish Edition) (Slavoj Žižek)
- Your Highlight on Location 19 | posición 279-281 | Añadido el lunes, 30 de agosto de 2021 13:43:24

Uno debe utilizar su creatividad de manera muy intensa, intentar encontrar soluciones originales, y dicho esfuerzo puede ser mucho más agotador que el trabajo repetitivo de la línea de montaje. Este es el cansancio específico del que habla Han.
==========
Pandemia: 25 (Nuevos cuadernos Anagrama) (Spanish Edition) (Slavoj Žižek)
- Your Highlight on Location 20 | posición 300-305 | Añadido el lunes, 30 de agosto de 2021 13:48:31

Los trabajadores intelectuales y gestores precarios que son capaces de cooperar mediante e-mails y videoconferencias, de manera que incluso cuando están en cuarentena su trabajo continúa más o menos sin sobresaltos. Puede que incluso ganen más tiempo para «explotarse a sí mismos». Pero ¿y aquellos que tienen que trabajar fuera de casa, en las fábricas y en el campo, en tiendas, en hospitales y en el transporte público? Hay muchas cosas que tienen lugar en el inseguro exterior para que otros puedan sobrevivir en su cuarentena privada... Y por último, pero no menos importante,
==========
Pandemia: 25 (Nuevos cuadernos Anagrama) (Spanish Edition) (Slavoj Žižek)
- Your Highlight on Location 20 | posición 300-305 | Añadido el lunes, 30 de agosto de 2021 13:48:35

Los trabajadores intelectuales y gestores precarios que son capaces de cooperar mediante e-mails y videoconferencias, de manera que incluso cuando están en cuarentena su trabajo continúa más o menos sin sobresaltos. Puede que incluso ganen más tiempo para «explotarse a sí mismos». Pero ¿y aquellos que tienen que trabajar fuera de casa, en las fábricas y en el campo, en tiendas, en hospitales y en el transporte público? Hay muchas cosas que tienen lugar en el inseguro exterior para que otros puedan sobrevivir en su cuarentena privada...
==========
Pandemia: 25 (Nuevos cuadernos Anagrama) (Spanish Edition) (Slavoj Žižek)
- Your Highlight on Location 21 | posición 308-313 | Añadido el lunes, 30 de agosto de 2021 17:00:53

Sí, hay un trabajo arduo y agotador para muchos de los que se enfrentan a los efectos de la epidemia, pero es un trabajo importante en beneficio de la comunidad, que acarrea su propia satisfacción, no el estúpido esfuerzo de intentar triunfar en el mercado. Cuando un trabajador sanitario acaba totalmente exhausto después de trabajar muchísimas horas, cuando un cuidador ya no puede más por culpa de su exigente trabajo, sufren un cansancio muy distinto al agotamiento de aquellos obsesionados por hacer avanzar su carrera. Es un cansancio que vale la pena.
==========
Basta de nostalgia: así surgió la bossanova (jotdown.es)
- Your Highlight on Location 31-35 | Añadido el martes, 31 de agosto de 2021 20:33:23

En efecto, se pasaba horas y horas repitiendo el mismo acorde sobre el mástil de la guitarra como si estuviera poseído. En el cuarto de baño descubrió una acústica que le permitía tocar y cantar a la vez escuchando todos los matices de su voz. Los viejos azulejos infiltrados de humedad y vapor creaban una especie de cámara de resonancia donde las cuerdas reverberaban y él podía medir la intensidad de su voz: si cantaba bajito, sin apenas vibrato, era capaz de adelantarse o retrasarse creando su propio tempo. Para ello, debía usar una voz más nasal. El objetivo final consistía en valerse de esa voz para alterar la armonía de la guitarra.
==========
Los escritos irreverentes (Mark Twain)
- El marcador en la página 15 | posición 228 | Añadido el martes, 31 de agosto de 2021 20:49:14


==========
Los demasiados libros (Gabriel Zaid)
- El marcador en la página 21 | posición 309 | Añadido el martes, 31 de agosto de 2021 23:50:42


==========
Los demasiados libros (Gabriel Zaid)
- Your Highlight on Location 21 | posición 311-313 | Añadido el martes, 31 de agosto de 2021 23:51:53

La escritura es un simulacro del habla que parece útil para la memoria, el saber, la imaginación, pero resulta contraproducente. La gente se confía y no desarrolla su propia capacidad. Peor aún: llega a creer que sabe porque tiene libros.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 291-292 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 12:00:06

la ciudad cosmopolita y sensual ha emigrado a la memoria de los libros.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 329-330 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 12:14:57

Seguramente le gustaba pensar que estaba viviendo su propio poema épico y, de vez en cuando, imitaba algún gesto, algún símbolo, alguna crueldad legendaria. Otras veces,
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 329-330 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 12:15:04

Seguramente le gustaba pensar que estaba viviendo su propio poema épico y, de vez en cuando, imitaba algún gesto, algún símbolo, alguna crueldad legendaria.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 345-349 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 12:17:50

La lengua griega tiene una palabra para describir su obsesión: póthos. Es el deseo de lo ausente o lo inalcanzable, un deseo que hace sufrir porque es imposible de calmar. Nombra el desasosiego de los enamorados no correspondidos y también la angustia del duelo, cuando añoramos de manera insoportable a una persona muerta. Alejandro no encontraba reposo en sus ansias de ir siempre más allá para escapar al aburrimiento y la mediocridad. Todavía no había cumplido treinta años y empezaba a temer que el mundo no sería lo suficientemente grande para él. ¿Qué haría si un día se acababan los territorios que conquistar?
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 398-399 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 12:28:16

En el nuevo imperio se estaban fraguando tensiones, que pronto estallarían, entre los nacionalismos y la fusión cultural.
==========
El infinito en un junco: 105 (Biblioteca de Ensayo / Serie mayor) (Spanish Edition) (Vallejo, Irene)
- Your Highlight on Location 425-430 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 12:31:40

Era el sueño de Alejandro: tener una leyenda propia, entrar en los libros para permanecer en el recuerdo. Y lo consiguió. Su breve vida es un mito en Oriente y Occidente, el Corán y la Biblia se hacen eco de él. En Alejandría, durante los siglos posteriores a su muerte, se fue tejiendo un relato fantástico sobre sus viajes y aventuras, escrito en griego y luego traducido al latín, al siriaco y a decenas de lenguas más. Lo conocemos como La novela de Alejandro, y ha llegado hasta nuestros días con sucesivas variaciones y supresiones. Delirante y disparatada, algunos estudiosos piensan que, al margen de ciertos textos religiosos, fue el libro más leído en el mundo premoderno.
==========
Guerra en Paterson (y otras crónicas) (Colección Popular) (Spanish Edition) (Reed, John)
- El marcador en la página 41 | posición 536 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 18:10:34


==========
Teoría del ensayo (José Luis Gómez-Martínez)
- El marcador en la página 2 | posición 26 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 21:17:59


==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 107 | posición 1630-1634 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 22:50:55

la revolución de octubre se veía a sí misma, más incluso que la revolución francesa en su fase jacobina, como un acontecimiento de índole ecuménica más que nacional. Su finalidad no era instaurar la libertad y el socialismo en Rusia, sino llevar a cabo la revolución proletaria mundial. A los ojos de Lenin y de sus camaradas, la victoria del bolchevismo en Rusia era ante todo una batalla en la campaña que garantizaría su triunfo a escala universal, y esa era su auténtica justificación.
==========
Teoría del ensayo (José Luis Gómez-Martínez)
- Your Highlight on Location 18 | posición 263-270 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 23:31:38

Todo intento de establecer los orígenes del ensayo debe forzosamente comenzar con Montaigne. Montaigne no sólo "inventó" la palabra, sino que fue consciente de lo peculiar de su obra: "Este es el único libro de su clase en el mundo; es de una intención indómita y extravagante. En él no hay nada tan digno de ser notado como su singularidad" (364). La obra de Montaigne era, en efecto, especial. Era especial en la forma y en el contenido, en el método y en los propósitos. Pero más importante todavía, introducía en primer plano el "yo" en su creación artística. El mismo señala orgulloso su aportación: "Los autores se comunican con el mundo en extrañas y peculiares formas; yo soy el primero en hacerlo con todo mi ser, como Miguel de Montaigne, no como gramático o como poeta, o como jurisconsulto" (782).
==========
Teoría del ensayo (José Luis Gómez-Martínez)
- Your Highlight on Location 21 | posición 318-322 | Añadido el lunes, 6 de septiembre de 2021 23:35:49

Se puede afirmar que los ensayos escritos en el siglo XVI por Guevara, Montaigne y Bacon son manifestaciones excepcionales de un género de nacimiento prematuro. El espíritu existía en la época, pero el escritor todavía no disponía de los medios adecuados para la difusión de sus ensayos. A principios del siglo XVIII, con la aparición de las revistas y periódicos, puede el ensayista, por primera vez, establecer un verdadero diálogo con el lector, que pasa decididamente a formar parte del ensayo.
==========
Guerra en Paterson (y otras crónicas) (Colección Popular) (Spanish Edition) (Reed, John)
- Your Highlight on Location 41 | posición 543-544 | Añadido el martes, 7 de septiembre de 2021 00:09:09

paseaban por la calle principal, hablaban en corrillos
==========
Guerra en Paterson (y otras crónicas) (Colección Popular) (Spanish Edition) (Reed, John)
- Your Highlight on Location 44 | posición 588-589 | Añadido el martes, 7 de septiembre de 2021 00:13:45

Deseaban obedecer las leyes. Pero lo primero que descubrieron fue que el patrón, en quien confiaban, violaba insolentemente las leyes.
==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 21 | posición 320-322 | Añadido el martes, 14 de septiembre de 2021 21:01:40

Desde una multiplicidad de puntos de vista, este período de alianza entre el capitalismo y el comunismo contra el fascismo —fundamentalmente las décadas de 1930 y 1940— es el momento decisivo en la historia del siglo XX.
==========
Historia del siglo XX (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 23 | posición 350-355 | Añadido el martes, 14 de septiembre de 2021 21:05:08

El principal interrogante al que deben dar respuesta los historiadores del siglo XX es cómo y por qué tras la segunda guerra mundial el capitalismo inició —para sorpresa de todos— la edad de oro, sin precedentes y tal vez anómala, de 1947-1973. No existe todavía una respuesta que tenga un consenso general y tampoco yo puedo aportarla. Probablemente, para hacer un análisis más convincente habrá que esperar hasta que pueda apreciarse en su justa perspectiva toda la «onda larga» de la segunda mitad del siglo XX.
==========
Psicomagia (Alejandro Jodorowsky)
- Your Highlight on Location 3 | posición 55-61 | Añadido el viernes, 17 de septiembre de 2021 20:40:24

Viendo operar a estos terapeutas populares, que a menudo hacen pasar por milagros trucos dignos de un gran prestidigitador, concebí la noción de «trampa sagrada». Para que lo extraordinario ocurra es necesario que el enfermo, admitiendo la existencia del milagro, crea firmemente que se puede curar. Para tener éxito, el brujo, en los primeros encuentros, se ve obligado a emplear trucos que convencen a aquél de que la realidad material obedece al espíritu. Una vez que la trampa sagrada embauca al consultante, éste experimenta una transformación interior que le permite captar el mundo desde la intuición más que desde la razón. Sólo entonces el verdadero milagro puede acontecer.
==========
Psicomagia (Alejandro Jodorowsky)
- Your Highlight on Location 4 | posición 70-72 | Añadido el viernes, 17 de septiembre de 2021 20:48:01

Me di cuenta de que para el inconsciente los objetos que nos acompañan y rodean forman parte de su lenguaje. Así como poniéndole un anillo a una persona se la podía encadenar, quitándole ese anillo se la podía aliviar...
==========
Psicomagia (Alejandro Jodorowsky)
- Your Highlight on Location 23 | posición 339-348 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 01:32:00

Yo consideraba el tarot como un test proyectivo que permitía ubicar las necesidades de la persona y saber dónde residían sus problemas. Es bien sabido que la mera actualización de una dificultad inconsciente o poco conocida constituye ya un esbozo de solución. Al trabajar conmigo, las personas tomaban conciencia de su identidad, de sus dificultades, de lo que las llevaba a actuar. Yo les hacía pasearse a través de su árbol genealógico para mostrarles el origen antiguo de algunos de sus malestares. Sin embargo, me di cuenta enseguida de que no podía haber ninguna curación verdadera si no se llegaba a una acción concreta. Para que la consulta tuviera un efecto terapéutico, tenía que desembocar en una acción creativa llevada a cabo en el ámbito real. Para lograrlo, tuve que indicar a quienes venían a verme uno o dos actos a realizar. La persona y yo teníamos que, de común acuerdo y con plena conciencia, fijar un programa de acción muy preciso. Así es como llegué a practicar la psicomagia.
==========
Psicomagia (Alejandro Jodorowsky)
- El marcador en la página 33 | posición 492 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 01:56:30


==========
El vértigo horizontal (Juan Villoro)
- Your Highlight on Location 13 | posición 185-186 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 03:38:29

Más que en un tiempo y un lugar determinados, vivimos en la suma y la intersección de distintos tiempos y lugares, un códice tanto físico como memorioso de los destinos cruzados.
==========
El vértigo horizontal (Juan Villoro)
- Your Highlight on Location 16 | posición 246-252 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 03:53:16

En los años sesenta, Mario Pani, uno de los principales arquitectos del país, diseñó la Unidad Habitacional Tlatelolco. A diferencia de lo que había hecho en otros conjuntos residenciales, construyó verdaderos rascacielos. El proyecto tenía extraordinaria fuerza simbólica porque se incorporaba a la Plaza de las Tres Culturas, donde conviven los basamentos de una ciudadela prehispánica, una iglesia colonial y la torre que durante años albergó la Secretaría de Relaciones Exteriores, obra del arquitecto Pedro Ramírez Vázquez, especialista en edificios consagrados a diversas variantes del poder: el Estadio Azteca, el Museo Nacional de Antropología y la nueva Basílica de Guadalupe.
==========
Los instrumentos musicales: música en el tiempo (Pierozzi, Alessandro;)
- Your Highlight on Location 10 | posición 146-147 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 14:23:04

¿Qué sería de nuestras orquestas y teatros sin nuestros repetidores, archiveros, utileros, administrativos, técnicos, tramoyistas, sastres, peluqueros, jefes de sala, acomodadores…?
==========
Los instrumentos musicales: música en el tiempo (Pierozzi, Alessandro;)
- Your Highlight on Location 15 | posición 224-229 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 14:28:47

¿qué recorrido realizaron los instrumentos desde sus orígenes? ¿Cómo se construye un instrumento? ¿Cuál es el principio físico por el que una cuerda o un tubo emiten sonido? Estas y otras cuestiones encuentran respuestas en la organología u organografía, la ciencia que estudia los instrumentos musicales desde una óptica histórica, social, física y técnica, teorizando sobre cómo unos inventos de material, forma, épocas y técnicas diversas pueden llegar a emitir sonidos que nuestro oído recibe y nuestro cerebro interpreta como música,
==========
Los instrumentos musicales: música en el tiempo (Pierozzi, Alessandro;)
- Your Highlight on Location 18 | posición 276-278 | Añadido el sábado, 18 de septiembre de 2021 14:51:16

Así se debió pensar hace unos cuatro mil años en la Antigua China cuando se completó la primera gran clasificación basada en los materiales de los que estaban hechos los instrumentos.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 187 | posición 2855-2857 | Añadido el lunes, 20 de septiembre de 2021 18:51:14

Además de la música, amaba la literatura, por encima de todo la ficción más salvaje de Jean Paul −con sus dobles y su héroe que finge suicidarse− y de E. T. A. Hoffmann, que escribía literatura fantástica.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 189 | posición 2898-2899 | Añadido el lunes, 20 de septiembre de 2021 18:55:13

En aquella época el suicidio y la locura se consideraban muy románticos y, más allá de su arte, Schumann conoció ambos.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 190 | posición 2910-2911 | Añadido el lunes, 20 de septiembre de 2021 18:58:00

Tras una larga y humillante batalla con Friedrich Wieck ante los tribunales, Robert y Clara acabaron por casarse en 1840.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 192 | posición 2941-2943 | Añadido el lunes, 20 de septiembre de 2021 19:06:06

Después de su matrimonio, Clara presionó a Robert para que dejara a un lado sus miniaturas y se introdujera en los grandes géneros tradicionales: sinfonía, ópera, cuartetos de cuerda. Robert le hizo caso, y los resultados son desiguales.
==========
Por el mar de Cortés (John Steinbeck)
- Your Highlight on Location 45 | posición 688-706 | Añadido el lunes, 20 de septiembre de 2021 23:37:57

El interés de Ed por la música era apasionado y profundo. La consideraba análoga a las matemáticas creadoras, y sus gustos no eran extraños sino muy lógicos. Le gustaban los cantos gregorianos, y las misas de William Byrd y Palestrina. Escuchaba extasiado a Buxtehude, y una vez me dijo que las fugas de Bach eran quizá la música más grande hasta nuestro tiempo. Siempre usaba la expresión «hasta nuestro tiempo». Nunca consideraba nada terminado o completo, sino siempre continuo. Probablemente su método crítico era el resultado de su observación y práctica biológica. Amaba la pasión secular de Monteverde y la agudeza de Scarlatti. Su amplia apreciación y curiosidad por la música era la misma que sentía por los gusanos. Escuchaba la música con la boca abierta, como si quisiera recibir los sonidos en su garganta, y movía el dedo índice siguiendo el ritmo. Él no podía cantar, no podía reproducir ni una sola nota con su voz, pero podía oír. Su ineptitud para el canto le entristecía. Una vez, compramos un xilofón e intentamos recordar la escala musical. Ed reconocía todas las notas, pero no podía imitar ninguna. Nunca le oí silbar. Me pregunto si sabía hacerlo. Cuando canturreaba alguna melodía, su propio oído le decía que lo estaba haciendo muy mal, y entonces sonreía desmañadamente. Pensaba en la música como en algo concreto y querido. Un día que yo había sufrido un trastorno emocional abrumador, fue al laboratorio. Estaba triste y callado, y Ed usó conmigo la música como una medicina. Por la noche, en lugar de irse a dormir, puso música en su gramófono, sabiendo que eso calmaría mi oscura confusión. Primero me ofreció los tranquilizadores cantos llanos, remotos y fríos, y luego, gradualmente, los fue cambiando por piezas de Bach, hasta que yo fuera capaz de volver a pensar y a sentir, hasta que pudiera soportar volver a ser yo mismo. Y cuando llegó el momento, me dio Mozart. Creo que fue el medicamento más cuidadoso que ha sido suministrado nunca.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 115 | posición 1764-1765 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 00:48:22

había escapado de la prisión de su fama temprana. La mayor parte de su mejor música fue escrita en sus cinco últimos años de vida.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 116 | posición 1764-1765 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 00:48:28

La mayor parte de su mejor música fue escrita en sus cinco últimos años de vida.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1785-1787 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 00:49:56

Las giras no solo les proporcionaron dinero y fama mundial, sino también una educación muy completa en música. Wolfgang componía habitualmente, con creciente madurez, y su principal modelo era la música que encontraba en ruta.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1872-1874 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 00:56:49

Mozart era menudo y pálido, enfermizo, no era gran cosa físicamente, pero poseía la incansable energía que también marcaba su música, junto con el vibrante sentido del drama y la comedia que exhibía en sus óperas.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1878-1879 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 00:57:30

La historia del concierto desde su época a la nuestra tiene sus cimientos en esas obras maestras.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 128 | posición 1955-1958 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 01:06:18

¿Por qué para muchos de nosotros Mozart es el mejor compositor de ópera? Ayuda que fuera uno de los mejores creadores de melodías que ha existido. Además, comprendía maravillosamente el escenario, a los actores y cantantes, la interacción del ritmo dramático y musical. Y también comprendía a la gente, sus amores, sus deseos, anhelos y peculiaridades,
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 7-7 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 21:04:12

Romantic dialectic in 18th and 19th-​century music. To a large degree,
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 7-7 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 21:04:15

Romantic dialectic in 18th and 19th-​century music. To a large degree,
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 7-8 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 22:15:35

his music reflects a fundamental tension between Classicism and Romanticism in the generation of German composers after Beethoven.
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 47-47 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 22:18:48

but this accomplishment was eclipsed by Fanny’s rendition
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 68-70 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 22:23:38

Abraham and Lea Mendelssohn had supported without discrimination their children’s musical pursuits, but by July 1820 Abraham had begun to temper Fanny’s enthusiasm. He declared that though music might become a profession for Felix, it must remain only an ‘ornament’ for Fanny, for whom, in the Berlin high society of the 1820s, the idea of a profession was inconceivable.
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 115-117 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 22:32:01

By early 1824 Die beiden Neffen was made ready for private performance and rehearsed on Mendelssohn’s 15th birthday; Zelter took this occasion to acknowledge the end of his student’s apprenticeship and to welcome him into the brotherhood of Bach, Mozart and Haydn.
==========
Mendelssohn(-Bartholdy), (Jacob Ludwig) Felix (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 300-306 | Añadido el miércoles, 22 de septiembre de 2021 23:42:35

Each month for the Düsseldorf church services Mendelssohn prepared a major sacred work; his repertory was drawn from masses by Mozart, Haydn, Cherubini and Beethoven, and from the cantatas of Bach. He also explored choral music of earlier historical periods, including works by Palestrina, Lotti and Francesco Durante. But Mendelssohn’s principal energies as a choral conductor were devoted to reviving the oratorio, including Haydn’s The Seasons and The Creation, and several works by Handel (Alexander’s Feast, Messiah, Judas Maccabaeus, Solomon and the ‘Dettingen’ Te Deum). These pursuits strengthened his resolve to undertake his own first oratorio, St Paul, based on The Acts of the Apostles, for which he consulted with Julius Schubring and Julius Fürst.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 4 | posición 50-50 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:37:59

Pero es de la casa que me interesa hablar, de la casa y de Irene, porque yo no tengo importancia.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 4 | posición 54-55 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:38:37

No necesitábamos ganarnos la vida, todos los meses llegaba la plata de los campos y el dinero aumentaba.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 4 | posición 57-58 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:38:50

Cómo no acordarme de la distribución de la casa.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 6 | posición 80-81 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:40:53

—Tuve que cerrar la puerta del pasillo. Han tomado la parte del fondo.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 7 | posición 102-102 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:42:39

Estábamos bien, y poco a poco empezábamos a no pensar. Se puede vivir sin pensar.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 8 | posición 120-121 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:44:28

Los ruidos se oían más fuerte pero siempre sordos, a espaldas nuestras.
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 2 | posición 30-31 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:45:16

guardaba los recuerdos de nuestros bisabuelos, el abuelo paterno, nuestros padres y toda la infancia. Nos habituamos Irene y yo a persistir solos
==========
Bestiario (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 2 | posición 30-31 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 18:45:22

guardaba los recuerdos de nuestros bisabuelos, el abuelo paterno, nuestros padres y toda la infancia.
==========
Las armas secretas (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1109-1111 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 19:07:25

Entonces Dédée ha dicho que iba a preparar unos nescafés. Me ha alegrado saber que por lo menos tienen una lata de nescafé. Siempre que una persona tiene una lata de nescafé me doy cuenta de que no está en la última miseria; todavía puede resistir un poco.
==========
Las armas secretas (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1128-1129 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 19:08:51

Esto último no es cierto, y los tres lo sabemos. Nadie se atreve ya a prestarle un instrumento a Johnny, porque lo pierde o acaba con él en seguida.
==========
Las armas secretas (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1131-1132 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 19:09:24

Nadie sabe ya cuántos instrumentos lleva perdidos, empeñados o rotos. Y en todos ellos tocaba como yo creo que solamente un dios puede tocar un saxo alto, suponiendo que hayan renunciado a las liras y a las flautas.
==========
Las armas secretas (Julio Cortázar)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1137-1139 | Añadido el sábado, 25 de septiembre de 2021 19:10:06

—¿Cómo lo mismo da? No es lo mismo. Pasado mañana es después de mañana, y mañana es mucho después de hoy. Y hoy mismo es bastante después de ahora, en que estamos charlando con el compañero Bruno y yo me sentiría mucho mejor si me pudiera olvidar del tiempo y beber alguna cosa caliente.
==========
La verdad de las mentiras, ensayos sobre literatura (Mario Vargas Llosa)
- Your Highlight on Location 5 | posición 66-67 | Añadido el martes, 28 de septiembre de 2021 01:07:51

No se escriben novelas para contar la vida sino para transformarla, añadiéndole algo.
==========
Amores - Arte de amar - Sobre la cosmética del rostro femenino - Remedios contra el amor (Ovidio)
- Your Highlight on Location 386 | posición 5909-5913 | Añadido el jueves, 14 de octubre de 2021 04:32:39

Si te seduce la edad temprana y que aún está en su desarrollo, se presentará ante tus ojos una muchacha que lo es de verdad; si deseas una que esté en la flor de la edad, mil de ellas te gustarán y te verás abrumado sin sa65ber cuál de todas te gusta más; si por casualidad sientes predilección por la edad madura y más experimentada, créeme, el de éstas será igualmente un bien nutrido batallón.
==========
Amores - Arte de amar - Sobre la cosmética del rostro femenino - Remedios contra el amor (Ovidio)
- El marcador en la página 387 | posición 5933 | Añadido el jueves, 14 de octubre de 2021 04:34:49


==========
Oxford History of Western Music: 5-vol. set: 5-vol. set (Oxford History of Western Musc) (Taruskin, Richard)
- Your Highlight on Location 2695 | posición 41309-41309 | Añadido el martes, 26 de octubre de 2021 14:20:51

that would or could ever be written. That myth of perfection begot
==========
Oxford History of Western Music: 5-vol. set: 5-vol. set (Oxford History of Western Musc) (Taruskin, Richard)
- Your Highlight on Location 2695 | posición 41320-41322 | Añadido el martes, 26 de octubre de 2021 14:23:31

The history of any art, to emphasize it once again, is the concern—and the creation—of its receivers, not its producers.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 532 | posición 8155-8156 | Añadido el domingo, 31 de octubre de 2021 03:29:41

La propia música se transforma en una especie de manifiesto sociopolítico, una declaración sobre el mundo además de un indicador de los cambios por venir.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- El marcador en la página 573 | posición 8778 | Añadido el domingo, 31 de octubre de 2021 12:35:44


==========
Labor of Love (Moira Weigel)
- Your Highlight on Location 3 | posición 41-44 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 01:27:00

The con was up. Or about to be. That was what it felt like in my midtwenties. I was not sure who I had been fooling, or why, or how exactly I was going to slip up and get caught. The self-help books and my Irish Catholic mother said it was the drumbeat of imminent spinsterhood I heard approaching. I did not want a lonesome, loveless future; who does? But the dread I felt was not about that.
==========
Labor of Love (Moira Weigel)
- Your Highlight on Location 3 | posición 41-44 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 01:27:48

The con was up. Or about to be. That was what it felt like in my midtwenties. I was not sure who I had been fooling, or why, or how exactly I was going to slip up and get caught. The self-help books and my Irish Catholic mother said it was the drumbeat of imminent spinsterhood I heard approaching. I did not want a lonesome, loveless future; who does? But the dread I felt was not about that.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 51 | posición 772-780 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 04:30:47

El demonio hizo un trabajo espléndido: la chacona se encuentra perfectamente concebida para hechizar los sentidos. Está escrita en compás ternario, con un acento en la segunda parte para favorecer un balanceo de las caderas. Los intérpretes del grupo que toca la chacona establecen un ostinato: un motivo, línea de bajo o progresión acórdica que se repite de un modo insistente («ostinato» es el término italiano para «obstinado»). Otros instrumentos incorporan variaciones, cuanto más desenfrenadas, mejor. Y los cantantes dan un paso adelante para contar historias subidas de tono de la vida bona, la buena vida.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 56 | posición 849-854 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 04:42:45

La tortuosa carrera de la chacona se cruza en numerosas ocasiones con la de otra figura ostinato, el basso lamento. Se trata de una línea de bajo repetida que recorre el intervalo descendente de una cuarta, siguiendo a veces los pasos del modo menor (piénsese en el riff para piano de «Hit the Road Jack» («En marcha, Jack»), de Ray Charles, y descendiendo a veces gradualmente por la escala cromática (piénsese en el «Crucifixus» de la Misa en Si menor de Bach o, si se prefiere, en «Simple Twist of Fate» [«Un sencillo giro del destino»]), de Bob Dylan:
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 58 | posición 885-895 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 04:52:22

La música que expresa desánimo es especialmente difícil de confundir. Cuando una persona llora, generalmente hace un ruido que se desliza hacia abajo y luego salta a una nota incluso más aguda para iniciar de nuevo el deslizamiento. No es sorprendente que algo similar suceda en los lamentos musicales de todo el mundo. Estas figuras descendentes por grados conjuntos sugieren no solo los sonidos que emitimos cuando estamos afligidos, sino también esas cabezas gachas y esos hombros caídos que suelen acompañarlos. En un sentido más amplio, insinúan un descenso espiritual, incluso un viaje al averno. En un ensayo pionero sobre el lamento cromático, el compositor Robert Müller-Hartmann escribió: «Se provoca una visión de la tumba o del Hades con su resuelta querencia descendente.» Al mismo tiempo, los lamentos nos ayudan a abrirnos camino para salir del laberinto de la desesperación. Al igual que la tragedia aristotélica, facilitan una purga de la pena y el miedo: por medio del ritual repetitivo del lamento, domeñamos los límites de la emoción, damos forma al caos interior.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 61 | posición 934-937 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 05:06:40

Peter Kivy, en su libro Sound Sentiment (Sentimiento sonoro), defiende que la expresión musical se divide en dos categorías: «perfiles», formas melódicas que imitan algún aspecto básico del habla o la conducta humanas; y
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 61 | posición 932-940 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 05:06:50

no hay significantes de la emoción globalmente coherentes. La música es algo diferente de un lenguaje universal. Sin embargo, el topos del lamento aparece con tanta frecuencia en diversas tradiciones como para haberse convertido en un punto de referencia perdurable. Peter Kivy, en su libro Sound Sentiment (Sentimiento sonoro), defiende que la expresión musical se divide en dos categorías: «perfiles», formas melódicas que imitan algún aspecto básico del habla o la conducta humanas; y «convenciones», gestos que, en el seno de una cultura concreta, los oyentes aprenden a asociar con estados psicológicos determinados. La figura descendente del lamento es más perfil que convención y constituye un prometedor hilo que seguir a lo largo del laberinto musical.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 63 | posición 961-966 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 05:11:55

Marsilio Ficino, el filósofo neoplatónico florentino, describiría la música como un arte que presenta «las intenciones y pasiones del alma tan bien como las palabras [...] de una forma tan convincente que provoca de inmediato que tanto el cantante como los oyentes la imiten y representen las mismas cosas». La concepción de la música como un acicate para la acción individual constituía un desafío implícito a la doctrina medieval y lo cierto es que el resurgimiento de las ideas griegas operado por Ficino dio lugar a sospechas de herejía.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 64 | posición 968-969 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 05:16:35

El arte musical culto del posterior Renacimiento fue la polifonía, el intrincado entrelazamiento de múltiples ramales melódicos.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 65 | posición 995-1002 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 05:28:07

Después de alcanzar un cénit de refinamiento en las obras de un discípulo de Ockeghem, Josquin Desprez, la importancia de la polifonía declinó a finales del siglo XVI. Los oyentes demandaban nuevos estilos, a menudo más sencillos. El mercado musical creció de un modo espectacular, con la imprenta fomentando un público no especializado e internacional. Modas pasajeras como la que protagonizó la chacona eran indicativas de la creciente vitalidad de lo vernáculo. La Iglesia, sacudida por el desafio de la Reforma y sus pegadizos himnos de alabanza, vio la necesidad de hacer que sus mensajes fueran más transparentes; el Concilio de Trento decretó que los compositores religiosos habían de formular sus ideas de forma más inteligible, en vez de procurar «un placer huero al oído» por medio de abstrusas elaboraciones polifónicas.
==========
Escucha esto (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1013-1017 | Añadido el lunes, 1 de noviembre de 2021 05:32:00

Las pasiones del último Renacimiento prepararon el camino para la ópera, que nació en Italia poco antes de 1600. En las décadas que condujeron a esta profunda innovación, el gran laboratorio de invención musical fue el madrigal, un género polifónico profano que dejaba un gran margen de experimentación en la fusión de palabra y música. Mientras que los primeros madrigales tendían a ser abiertamente melodiosos, los posteriores eran en ocasiones deliberadamente enrevesados, con un espíritu comparable al de la pintura manierista.
==========
Beethoven: Anguish and Triumph (Jan Swafford)
- El marcador en la página 695 | posición 10656 | Añadido el martes, 2 de noviembre de 2021 02:40:31


==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- El marcador en la página 236 | posición 3608 | Añadido el jueves, 4 de noviembre de 2021 01:46:54


==========
Beethoven's Eroica: The First Great Romantic Symphony (James Hamilton-Paterson)
- Your Highlight on Location 6 | posición 81-87 | Añadido el jueves, 4 de noviembre de 2021 02:10:00

Beethoven himself made explicit the connection between the ‘Eroica’ and Napoleon Bonaparte, and the symphony does indeed have revolutionary overtones of various kinds. Yet today this seems less important than the effect it has had in the past two centuries on the whole course of Western music. ‘Just as France has its Revolution, so Germany has its Beethoven symphonies’: thus Robert Schumann declared in 1839. To Beethoven’s symphonies we can directly attribute the modern orchestra and its conductor, the modern concert hall and the modern concert programme, of which they are still a core element (one that is much resented in some quarters). How this came about is worth a closer look.
==========
Beethoven's Eroica: The First Great Romantic Symphony (James Hamilton-Paterson)
- Your Highlight on Location 93 | posición 1418-1423 | Añadido el jueves, 4 de noviembre de 2021 02:37:11

On 22 October 1803 Beethoven’s pupil Ferdinand Ries wrote once more to the publisher Nikolaus Simrock saying that Beethoven very much wanted to dedicate the symphony to Bonaparte. However, Lobkowitz had already offered the composer 400 ducats for the symphony’s rights for half a year: a munificent offer that Beethoven could not afford to turn down. The snag was that the prince was a deeply patriotic Austrian and in the circumstances it would have been fatal for Beethoven to stick to his original plan of making Napoleon its dedicatee with the Corsican’s name prominent on the title page.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 237 | posición 3620-3622 | Añadido el jueves, 4 de noviembre de 2021 02:42:09

Aunque describe un acto en esencia retórico y del todo simbólico, con el correr del tiempo se ha convertido en ejemplo monumental de la resistencia del artista a la tiranía, del antagonismo entre el arte y la política, entre el individuo y el Estado.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- El marcador en la página 236 | posición 3608 | Añadido el jueves, 4 de noviembre de 2021 02:57:02


==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 244 | posición 3741-3746 | Añadido el jueves, 4 de noviembre de 2021 03:13:09

La culminación de esta serie fue la proyectada dedicatoria de la Tercera Sinfonía a Bonaparte. Esta dedicatoria, y el proyecto de traslado a París por consiguiente pueden haber sido un signo dramático del deseo de Beethoven de romper con la Viena de los Habsburgo y con su sistema político así como con sus modos de patronazgo musical. Si esto es cierto, la destrucción de la dedicatoria a Bonaparte puede representar un giro igualmente dramático: Beethoven abandona su identificación con Francia y decide que en adelante será ciudadano de Viena.
==========
Aprende a maquetar II: Herramientas útiles (Proyecto Scriptorium)
- Your Highlight on Location 12 | posición 170-171 | Añadido el martes, 9 de noviembre de 2021 03:39:13

El segundo paso es el procesamiento de las imágenes, lo que facilitará después la identificación de caracteres. Para ello podemos usar la herramienta ScanTailor.
==========
El poseedor y el poseído (Peter Kivy)
- El marcador en la página 206 | posición 3152 | Añadido el martes, 9 de noviembre de 2021 22:16:30


==========
Narraciones románticas alemanas (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 351 | posición 5369-5370 | Añadido el miércoles, 10 de noviembre de 2021 19:13:04

¡Oh Satán, Satán!, ¿cuál de tus espíritus infernales, capaz de pellizcar, comprimir y tirar con fuerza de todos los sonidos, se ha metido en esa garganta? Cuatro
==========
Narraciones románticas alemanas (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 351 | posición 5369-5370 | Añadido el miércoles, 10 de noviembre de 2021 19:13:10

¡Oh Satán, Satán!, ¿cuál de tus espíritus infernales, capaz de pellizcar, comprimir y tirar con fuerza de todos los sonidos, se ha metido en esa garganta?
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 6 | posición 88-95 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 03:07:40

Los teólogos medievales seguidores de Aristóteles distinguían entre un «entendimiento paciente», que recibía la información de fuera, y un «entendimiento agente» que producía el verbum mentis, la palabra mental. Y consideraban que éste era el acto principal de la inteligencia: proferir. «En el principio fue la Palabra», dice san Juan. La palabra proferida, claro está. Por eso debemos prolongar el interés por la lectura con el interés por la elocución, por la escritura. Esto formaría parte de un enfoque pedagógico más general, centrado en el elogio de la actividad creadora. La pasividad, la pereza, la inarticulación de la experiencia, nos parece un fracaso de la inteligencia.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 10 | posición 143-147 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 03:14:50

No supe decirme que te amaba, y no te amé. Mi amor se extravió en palabras mal puestas. Y lo he encontrado ahora, cuando ya no hay remedio.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 13 | posición 196-203 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 03:42:52

La «competencia expresiva» es fundamental para la vida de unos seres penetrados de lenguaje, como somos los humanos. Es la que produce la elocución adecuada para la situación en que estemos. Expresión privada o pública, comunicativa o íntima, racional o afectiva. Enseñar el lenguaje es enseñar a usar el lenguaje, o sea, la inteligencia. No podemos olvidarlo. Pero, por muchas razones, entre ellas la facilidad que supone enseñar sistemas estáticos, contenidos formales, momificados y encapsulados, la mayor parte de los esfuerzos se dedican a enseñar y aprender el sistema de la lengua, su gramática y sintaxis, no su uso ni sus posibilidades.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 15 | posición 220-221 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 03:44:44

Estamos proponiendo un cambio de paradigma: del aprendizaje a la exteriorización de ese aprendizaje.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 20 | posición 303-311 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 03:56:43

Muchas cosas sólo pueden pensarse escribiéndolas. Hay asuntos complejos que sólo pueden tratarse mediante la escritura. La escritura permite objetivar el pensamiento, ponerlo delante de nosotros, en una cuartilla, en la pantalla de un ordenador, en un encerado, y trabajar sobre esos signos tan manejables. Los pensamientos se desvanecen, la mente a veces trabaja con iluminaciones breves, que necesita captar para que no se pierdan. La escritura sirve para eso. Es una gran tecnología del yo, que le permite desplegarse. En razonamientos muy largos no puedo mantener todo en la conciencia. Una famosa ley dice que sólo podemos manejar simultáneamente en la mente entre cinco y nueve elementos. Poca cosa. En cambio, en el papel podemos apresar muchos más. La secuencia del pensamiento, el discurso, queda solidificado, puesto a buen recaudo, estabilizado en el papel.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- El marcador en la página 22 | posición 338 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 03:59:45


==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 405 | posición 6201-6203 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 05:26:08

Lo que sí transmite Ellison es algo de la extraña y callada violencia que el ajedrez engendra. Derrotar a otro ser humano en el ajedrez es humillarlo en las raíces mismas de su inteligencia; vencerlo con facilidad es dejarlo extrañamente desnudo
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 406 | posición 6224-6226 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 05:29:03

Esta fábula macabra, en la que Zweig comunica la atmósfera de un auténtico juego magistral sugiriendo la forma de cada partida en lugar de explicar al detalle los movimientos, señala el elemento esquizoide que hay en el ajedrez.
==========
George Steiner en The New Yorker (George Steiner)
- Your Highlight on Location 409 | posición 6259-6266 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 05:33:52

Aquí Nabokov comunica como ningún otro escritor las secretas afinidades del ajedrez, la música y las matemáticas, el sentido en el que una buena partida es una forma de melodía y de geometría animada: Entonces, sus dedos buscaron a tientas y encontraron una hechicera, quebradiza, cristalina combinación, que con un ligero tintineo se desintegró ante la primera réplica de Turati (…). Finalmente, Turati se decidió por esta combinación, e inmediatamente una especie de tempestad musical inundó el tablero y Luzhin la registró obstinadamente buscando la diminuta y clara nota que necesitaba para a su vez henchirla convirtiéndola en una atronadora armonía.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 29 | posición 433-440 | Añadido el jueves, 11 de noviembre de 2021 05:49:16

hay un núcleo elocuente en nuestra personalidad, de donde surge el habla interior, ese continuo discurso con que nos hablamos, y con el que nos desvelamos a nosotros mismos. Tenía razón por ello el gran novelista Forster cuando decía: «¡Cómo voy a saber lo que pienso antes de decirlo!». Y Max Aub afirmaba la misma paradoja: «Escribir es ir descubriendo lo que se quiere decir». Y, como un testimonio más, recordaremos las palabras del poeta Juan Gelman: «El no saber sabiendo es la característica de la poesía. El poeta se sorprende de lo que escribe y se entera de lo que le pasa leyendo lo que escribe». El joven Rimbaud acierta con la frase certera: «Je est un autre». Soy otro al que no conozco del todo.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 30 | posición 446-461 | Añadido el lunes, 15 de noviembre de 2021 02:02:44

Hemos invitado a Mijaíl Mijáilovich Bajtín (1895-1975), lingüista ruso, porque le interesó mucho el problema que estamos tratando aquí. La pregunta que recorre toda su obra es: ¿Quién habla? Descubre lo que todos nosotros sabemos, a saber, que nuestra habla interior puede ser un monólogo o un diálogo. Escribe: Apenas comenzamos a reflexionar sobre un problema, apenas comenzamos a examinarlo con atención, y de pronto nuestro discurso interno —que a veces es pronunciado en voz alta— toma la forma de pregunta y de respuesta, de afirmaciones o de sucesivas negaciones. Para decirlo brevemente: nuestro discurso se fragmenta en intervenciones separadas, más o menos largas, toma forma dialógica. Esta forma dialógica es clarísima cuando debemos tomar una decisión. No sabemos cuál es la mejor solución. Comenzamos a discutir con nosotros mismos, comenzamos a convencernos de la exactitud de una situación. A Bajtín le interesa el origen de esa segunda voz y la identifica con las creencias de la sociedad. Algo parecido pensaba Freud, al atribuir la voz de la conciencia, el superego, a la presión educativa. Nos interesa esta estructura dual, mi voz personal y la voz que evalúa lo que la otra dice, porque de la conjugación de ambas va a resultar la voz creadora. Las ocurrencias de la personalidad elocuente son criticadas, fomentadas por esa segunda voz crítica. De lo que se trata, desde el punto de vista educativo, es de mejorar la textura de ambas voces. De la voz espontánea y de la crítica. Sin ocurrencias no hay creación, pero sin un buen criterio para seleccionar las ocurrencias, tampoco.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 32 | posición 480-482 | Añadido el lunes, 15 de noviembre de 2021 02:04:38

El niño disfruta aprendiendo el lenguaje. Siente que su poder aumenta al poder comunicarse con adultos. Juega con las palabras y antes de dormir le gusta recordar lo que ha aprendido. Aprender a jugar con las palabras es un modo de fomentar su capacidad expresiva.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 34 | posición 508-512 | Añadido el lunes, 15 de noviembre de 2021 02:08:57

En los últimos tiempos un nuevo trastorno ha ido escalando las páginas de los libros de psiquiatría. Se llama alexitimia y se la define como un déficit en la expresión verbal de las emociones. Suele ir acompañada de la incapacidad de introspección y la dificultad para identificar las emociones, que casi siempre se confunden con los síntomas físicos. A la pregunta: «¿Qué sintió usted ante la muerte de X?», responden «lloré» y «luego me encerré en mi habitación sin salir en dos días».
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 7 | posición 105-106 | Añadido el martes, 16 de noviembre de 2021 08:06:22

No es casualidad que la palabra latina cantare nos remita también a encantamiento, al conjuro mágico.
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 8 | posición 120-121 | Añadido el martes, 16 de noviembre de 2021 08:09:30

Después de todo, la mayor parte de nuestras creaciones musicales desde el inicio de los tiempos han sido de amor.
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 123-125 | Añadido el martes, 16 de noviembre de 2021 08:09:55

Comprendí que para contar la historia completa, tendría también que recorrer la historia de los rituales y el romance, del cortejo y el matrimonio, de la moral y la sexualidad, y muchas otras materias que excedían con
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 9 | posición 123-126 | Añadido el martes, 16 de noviembre de 2021 08:09:59

Comprendí que para contar la historia completa, tendría también que recorrer la historia de los rituales y el romance, del cortejo y el matrimonio, de la moral y la sexualidad, y muchas otras materias que excedían con mucho las que suelen abordar los musicólogos.
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 12 | posición 177-178 | Añadido el martes, 16 de noviembre de 2021 08:24:20

aprenderán que la canción de amor merece respeto por ser la más recia entre las expresiones artísticas.
==========
Canciones de amor: La historia jamás contada (Noema) (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 12 | posición 177-182 | Añadido el martes, 16 de noviembre de 2021 08:25:04

aprenderán que la canción de amor merece respeto por ser la más recia entre las expresiones artísticas. Veterana de mil batallas, ha sobrevivido a enconadas represiones y supresiones, violencia y ejecuciones, y casi siempre en nombre de la libertad y los derechos humanos. Los que aprecian lo extravagante y lo vanguardista, que tomen nota: la canción de amor se ha ganado una y otra vez sus credenciales de vanguardia, abriendo caminos en la primera línea de las transformaciones sociales, y con toda probabilidad seguirá desempeñando el mismo papel en el futuro.
==========
Wagnerismo. Arte y política a la sombra de la música (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 10 | posición 143-151 | Añadido el jueves, 25 de noviembre de 2021 07:37:51

Los wagnerianos radicales pensaron que la mayoría de los homenajes se habían equivocado en todo. El agitador estadounidense Benjamin Tucker escribió en su revista Liberty: «Ninguno de los periódicos, en sus obituarios de Richard Wagner, el más grande compositor musical que ha conocido el mundo, menciona el hecho de que era un anarquista. Esta es, sin embargo, la verdad. Durante mucho tiempo estuvo íntimamente asociado con Mijaíl Bakunin y se imbuyó del entusiasmo del reformador ruso por la destrucción del viejo orden y la creación del nuevo». Moncure Conway, un librepensador, abolicionista y pacifista de Virginia, expresó un razonamiento similar en un sermón fúnebre que pronunció en Londres. Por medio de Wagner, dijo Conway, «el viejo orden ha pasado a ser irreal».
==========
Wagnerismo. Arte y política a la sombra de la música (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 12 | posición 182-182 | Añadido el jueves, 25 de noviembre de 2021 07:42:35

día siguiente, pasó varios días enfermo en la cama, anonadado.
==========
Wagnerismo. Arte y política a la sombra de la música (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-220 | Añadido el jueves, 25 de noviembre de 2021 07:49:05

Según el escritor Hermann Bahr, los jóvenes vieneses solían declararse wagnerianos antes de haber oído siquiera un solo compás de su música. Un amigo de Bahr acampó durante tres días en una estación
==========
Wagnerismo. Arte y política a la sombra de la música (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 15 | posición 218-220 | Añadido el jueves, 25 de noviembre de 2021 07:49:09

Según el escritor Hermann Bahr, los jóvenes vieneses solían declararse wagnerianos antes de haber oído siquiera un solo compás de su música.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 47 | posición 717-721 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 19:36:30

El mundo no es más que una gran torre de Babel. Pues bien, de todas las lenguas vivas que hoy día existen, sólo se escriben un 13 % de ellas, aproximadamente, es decir, que la mayoría de las lenguas son ágrafas. La población que habla chino, inglés, español, ruso, hindi y alemán representa por sí sola cerca de la mitad de la población del planeta, por lo que aunque sean tantas las ágrafas, la escritura está difundida entre la mayoría de los habitantes de nuestro mundo.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 48 | posición 723-728 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 19:39:18

la poesía se transmite de viva voz y no a través de los libros. De viva voz se puede recitar, se puede componer poesía. Por eso lamenta que en la escuela ya no se aprenda nada de memoria. Aprender de memoria significa, en primer lugar, trabajar con un texto de forma absolutamente excepcional. Además, nadie será capaz de arrebatárnoslo. Lo que uno sabe de memoria es lo que le pertenece, a pesar de los indeseables que gobiernan el mundo, de la policía secreta, de la brutalidad de las costumbres o de la censura, que también existe entre nosotros y en todas sus formas
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 48 | posición 736-739 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 19:42:44

El historiador americano James H. Breasted afirma: «La invención de la escritura y de un sistema cómodo de registro sobre papel ha ejercido en el desarrollo ulterior del género humano una influencia mucho mayor que ningún otro avance espiritual en la historia de la humanidad».
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 52 | posición 784-785 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 19:55:43

la necesidad de mejorar su capacidad de manejar símbolos, de comunicarse, de guardar información fue alumbrando las palabras, la sintaxis, la escritura.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 53 | posición 798-801 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:00:19

Los escribas eran además los maestros, ya que toda enseñanza era ante todo enseñanza de la escritura, una enseñanza tan difícil que los escribas no dudaban en apelar al castigo corporal para estimularla, de acuerdo con un viejo precepto: «El oído del chico está en su espalda, escucha cuando se le pega».
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 53 | posición 806-810 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:03:36

unos pequeños guijarros aparecidos en el sur de Francia y que datan de finales del paleolítico. Tienen pintados figuras geométricas. Es probable que sirvieran para contar. El término calculi —derivado del latín calculus, «piedra»— designaba a las piedrecitas que servían para calcular. De ahí proceden tanto los cálculos renales, como el cálculo matemático. El lenguaje establece sorprendentes parentescos.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 8 | posición 109-113 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:20:29

En la sexualidad, el placer sirve a la procreación; en los rituales eróticos el placer es un fin en sí mismo o tiene fines distintos a la reproducción. La esterilidad no sólo es una nota frecuente del erotismo sino que en ciertas ceremonias es una de sus condiciones. Una y otra vez los textos gnósticos y tántricos hablan del semen retenido por el oficiante o derramado en el altar.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 9 | posición 124-126 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:25:14

Las palabras no dicen las mismas cosas que en la prosa; el poema no aspira ya a decir sino a ser. La poesía pone entre paréntesis a la comunicación como el erotismo a la reproducción.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 9 | posición 135-135 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:29:34

Hay siempre una hendedura entre el decir social y el poético
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 9 | posición 134-138 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:29:45

La peligrosidad de la poesía es inherente a su ejercicio y es constante en todas las épocas y en todos los poetas. Hay siempre una hendedura entre el decir social y el poético: la poesía es la otra voz, como he dicho en otro escrito. Por esto es, a un tiempo, natural y turbadora su correspondencia con los aspectos del erotismo, negros y blancos, a que he aludido antes. Poesía y erotismo nacen de los sentidos pero no terminan en ellos. Al desplegarse, inventan configuraciones imaginarias: poemas y ceremonias.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- El marcador en la página 9 | posición 137 | Añadido el viernes, 26 de noviembre de 2021 20:29:53


==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-90 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:33:25

La fotografía, en cambio, puede ser tan sensible al sonido como lo es a la luz. Las buenas fotografías tienen que escucharse además de mirarse; cuanto mejor es la foto, más hay que escuchar.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 6 | posición 89-91 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:33:36

La fotografía, en cambio, puede ser tan sensible al sonido como lo es a la luz. Las buenas fotografías tienen que escucharse además de mirarse; cuanto mejor es la foto, más hay que escuchar. Las mejores fotografías de jazz están saturadas por el sonido del tema.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 14 | posición 201-203 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:42:31

Estaba desapareciendo, fundiéndose con la tradición sin ni siquiera haber muerto. Eran tantos los músicos que habían mamado de él que ya no le quedaba nada.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 14 | posición 204-207 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:43:07

Adondequiera que fuera escuchaba a gente que sonaba como él. Llamaba a todo el mundo Pres porque se veía en todas partes. Le habían expulsado del conjunto de Fletcher Henderson porque no sonaba como Hawk. Y ahora lo expulsaban de su propia vida porque no sonaba como él mismo.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 15 | posición 228-229 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:44:42

jazz consistía en crear un sonido propio, en encontrar la manera de distinguirse de todos los demás, de no tocar nunca lo mismo dos noches seguidas
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 25 | posición 373-374 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:54:27

El ejército era una negación de la melodía y acabó pensando que sería un alivio quedarse sordo, no oír nada
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 25 | posición 373-375 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:54:34

Todo cuanto oía era una forma de dolor. El ejército era una negación de la melodía y acabó pensando que sería un alivio quedarse sordo, no oír nada, estar ciego, mudo. Carecer de sentidos.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 27 | posición 410-412 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 14:58:31

Cuando más duro le parecía el mundo, más se suavizaba su lenguaje, hasta que las palabras devenían sinsentidos de bella cadencia, una preciosa canción que solo Lady escuchaba.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 28 | posición 424-426 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:00:03

No era que los músicos de jazz muriesen jóvenes, sencillamente envejecían más rápido. Lady había vivido mil años en las canciones que había interpretado, canciones sobre mujeres maltratadas y los hombres a los que amaban.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 38 | posición 574-579 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:09:00

Ningún otro estadounidense había escrito más horas de música que él y casi todas comenzaban así, anotadas en lo primero que encontraba: servilletas, sobres, postales, un cartón arrancado de una caja de cereales. Sus partituras arrancaban así y acababan igual: al cabo de un par de ensayos los originales terminaban en la basura con los envoltorios de sándwich manchados de mayonesa y tomate, lo fundamental de la música se había puesto a buen recaudo en la memoria colectiva de la orquesta.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 39 | posición 590-594 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:10:23

No sabía exactamente lo que perseguía, pero notaba la idea jugueteando en su interior igual que una madre nota la primera patada de su hijo en su seno. Tenía tiempo de sobra: siempre tenía tiempo de sobra hasta que estaba a punto de acabársele, hasta una semana antes del estreno de lo que estuviera intentando componer. Una fecha límite le inspiraba, su musa era no tener tiempo. Algunas de sus mejores piezas las había escrito cuando volaba hacia el plazo fijado como quien corre para coger un avión.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 46 | posición 700-704 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:18:02

Tenía que meterse en la pieza hasta que formaba parte de él, la interiorizaba, la penetraba como un taladro la madera. Una vez se había enterrado en la canción y se la sabía de arriba abajo, tocaba a su alrededor, nunca dentro de ella: pero siempre con aquella intimidad, con franqueza, porque estaba en el corazón mismo de la canción, en su interior. No tocaba alrededor de la melodía, tocaba alrededor de sí mismo.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 47 | posición 712-712 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:18:58

El ojo escucha lo que el oído no oye.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 47 | posición 717-725 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:19:55

—Bastante cuesta tocar las ochenta y ocho que hay.    Una parte del jazz es la ilusión de espontaneidad, y Monk tocaba el piano como si nunca hubiera visto ninguno. Lo atacaba desde todos los ángulos, con los codos, a hachazos, doblando las teclas como si fueran naipes de una baraja, rozándolas como si quemaran demasiado o tambaleándose a su alrededor como una mujer con tacones... tocándolo fatal en términos de piano clásico. Todo salía torcido, de lado, no como te lo esperabas. Si hubiera tocado Beethoven, ciñéndose escrupulosamente a la partitura, solo su forma de golpear las teclas, el ángulo en que sus dedos tocaban el marfil, lo habría desestabilizado, lo habría hecho balancearse y girar, lo habría convertido en un tema suyo. Lo habría tocado con los dedos extendidos, aplanados sobre las techas, con las yemas casi mirando arriba cuando los dedos deberían estar arqueados.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 49 | posición 740-745 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:21:44

A veces sus manos paraban y cambiaban de dirección en el aire. Como si jugara al ajedrez, elegía una pieza, la movía por encima del tablero, dudaba y luego ejecutaba un movimiento distinto al previsto, un movimiento audaz, uno que parecía arruinar toda su defensa sin contribuir en nada a la estrategia de ataque. Hasta que te dabas cuenta de que había refinado el juego: la idea consistía en obligar al otro a ganar (si ganabas perdías, si perdías ganabas). No era por capricho: si sabías jugar así, el juego normal te resultaba más fácil. Se había aburrido de jugar al ajedrez del bebop habitual.
==========
Pero Hermoso. Un Libro De Jazz (Geoff Dyer)
- Your Highlight on Location 50 | posición 755-762 | Añadido el martes, 30 de noviembre de 2021 15:23:13

—Verás, el jazz siempre ha tenido esa cosa de encontrar tu sonido particular, de modo que gente de todo tipo que quizá en otras artes no habrían triunfado... Les habrían igualado la idiosincrasia... Por ejemplo, escritores que no habrían triunfado porque cometían faltas de ortografía o de puntuación y pintores incapaces de dibujar una línea recta. En el jazz la ortografía y las líneas rectas no tienen por qué importar, así que hay un montón de gente con historias y pensamientos distintos de los del resto que no tendría ocasión de expresar todas sus ideas y sus mierdas interiores sin el jazz. Tipos que en cualquier otra vida no habrían triunfado como banqueros, ni siquiera como fontaneros, en el jazz podían ser genios, sin él no habrían sido nada. El jazz ve cosas, saca cosas de la gente que la pintura y la literatura no ven.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 304 | posición 4653-4655 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 08:57:13

Por aquel entonces Ravel era ya un compositor admirado en Francia, al que se situaba junto al clásico Debussy. Al final, se contemplaría a los dos juntos como fundadores de la escuela impresionista.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 304 | posición 4657-4661 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 09:08:22

La primera obra de Ravel que se instaló en el repertorio es la Pavana para una infanta difunta, una miniatura cuyas melodías como rebosantes de suspiros y cuyas armonías impregnadas de un perfume especial anunciaban ya la presencia de una voz nueva y genuina. Como ocurre con otras piezas de Ravel, la escribió primero para piano, y luego la orquestó.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 304 | posición 4657-4661 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 09:08:33

La primera obra de Ravel que se instaló en el repertorio es la Pavana para una infanta difunta, una miniatura cuyas melodías como rebosantes de suspiros y cuyas armonías impregnadas de un perfume especial anunciaban ya la presencia de una voz nueva y genuina. Como ocurre con otras piezas de Ravel, la escribió primero para piano, y luego la orquestó.
==========
Por amor a la música: una introducción a los principales compositores clásicos (Jan Swafford)
- Your Highlight on Location 310 | posición 4743-4748 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 09:23:14

La música instrumental posterior de Ravel bebía de las texturas lujosas de su etapa intermedia e iba hacia unas sonoridades más destiladas y frescas, que surgían de su respeto tanto por Stravinsky como por Schoenberg. Un ejemplo es Le tombeau de Couperin, tributo al maestro barroco francés del clavicémbalo, escrito para piano y orquestado en 1919. El material es tan melifluo y sensual como siempre, pero ahora su orquesta es tan lúcida y refinada como la plata bruñida.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 148 | posición 2262-2263 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 15:14:24

En cualquier medio, los artistas trabajaban para disipar el artificio y transmitir la materialidad de las cosas.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 150 | posición 2298-2302 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 15:19:49

El mejor modo de absorber una cultura es proceder de ella. Tres grandes «realistas» de la música de comienzos del siglo XX —Janáček, Bartók y Ravel— nacieron en pueblos o en localidades apartadas en sus respectivos países: Hukvaldy, en Moravia; Nagyszentmiklós, en Hungría; y Ciboure, en el País Vasco-francés. Aunque se formaron en las ciudades, y siguieron habitando en ellas durante la mayor parte de sus vidas, estos compositores nunca dejaron de sentir que habían llegado desde un lugar distinto.
==========
La música del siglo XX (Francisco Ramos)
- El marcador en la página 94 | posición 1439 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 18:19:38


==========
La música del siglo XX (Francisco Ramos)
- Your Highlight on Location 94 | posición 1434-1436 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 18:26:47

Ravel y sus contemporáneos prefieren utilizar la armonía tonal antes que explorar nuevos campos sonoros. El neoclasicismo quiere la claridad formal, la transparencia del dibujo melódico, la firmeza del ritmo, admite incluso la ironía y la parodia de las formas del antiguo modelo clásico y romántico.
==========
La música del siglo XX (Francisco Ramos)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1445-1448 | Añadido el miércoles, 1 de diciembre de 2021 18:27:37

La creencia en el valor sonoro de las notas musicales y los métodos de Debussy le resultan totalmente indiferentes a Ravel. Mientras que aquel rechaza toda obediencia a las reglas, Ravel sostiene que cualquier material, por extraño que parezca, puede conciliarse con el sistema armónico.
==========
Sapiens (Yuval Noah Harari)
- Your Highlight on Location 10 | posición 146-148 | Añadido el viernes, 3 de diciembre de 2021 08:11:26

Lo más importante que hay que saber acerca de los humanos prehistóricos es que eran animales insignificantes que no ejercían más impacto sobre su ambiente que los gorilas, las luciérnagas o las medusas.
==========
Sapiens (Yuval Noah Harari)
- Your Highlight on Location 12 | posición 170-174 | Añadido el viernes, 3 de diciembre de 2021 08:14:28

Nos guste o no, somos miembros de una familia grande y particularmente ruidosa: la de los grandes simios. Nuestros parientes vivos más próximos incluyen a los chimpancés, los gorilas y los orangutanes. Los chimpancés son los más próximos. Hace exactamente 6 millones de años, una única hembra de simio tuvo dos hijas. Una se convirtió en el ancestro de todos los chimpancés, la otra es nuestra propia abuela.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 12 | posición 169-180 | Añadido el lunes, 6 de diciembre de 2021 14:00:29

Una vez delimitadas, en forma sumaria y grosera, las fronteras de la sexualidad, podemos trazar una línea divisoria entre ésta y el erotismo. Una línea sinuosa y no pocas veces violada, sea por la irrupción violenta del instinto sexual o por las inclusiones de la fantasía erótica. Ante todo, el erotismo es exclusivamente humano: es sexualidad socializada y transfigurada por la imaginación y la voluntad de los hombres. La primera nota que diferencia al erotismo de la sexualidad es la infinita variedad de formas en que se manifiesta, en todas las épocas y en todas las tierras. El erotismo es invención, variación incesante; el sexo es siempre el mismo. El protagonista del acto erótico es el sexo o, más exactamente, los sexos. El plural es de rigor porque, incluso en los placeres llamados solitarios, el deseo sexual inventa siempre una pareja imaginaria… o muchas. En todo encuentro erótico hay un personaje invisible y siempre activo: la imaginación, el deseo. En el acto erótico intervienen siempre dos o más, nunca uno. Aquí aparece la primera diferencia entre la sexualidad animal y el erotismo humano: en el segundo, uno o varios de los participantes puede ser un ente imaginario. Sólo los hombres y las mujeres copulan con íncubos y súcubos.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 154 | posición 2352-2353 | Añadido el miércoles, 8 de diciembre de 2021 03:15:43

Janáček, al igual que Mahler, decía escuchar los acordes de la naturaleza.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 154 | posición 2358-2359 | Añadido el miércoles, 8 de diciembre de 2021 03:16:37

Tras la devastación de la guerra, Janáček había liberado la conmoción de la esperanza.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2363-2365 | Añadido el miércoles, 8 de diciembre de 2021 03:17:16

Béla era un niño tímido y enfermizo y se refugió en la música antes incluso de que pudiera hablar. A la edad de cuatro años, aparentemente, podía tocar al piano cuarenta canciones folclóricas con un solo dedo.
==========
El ruido eterno (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 157 | posición 2400-2401 | Añadido el miércoles, 8 de diciembre de 2021 03:22:19

Acabó entendiendo la música rural como una especie de vanguardia arcaica gracias a la cual él podría desafiar toda banalidad y convención.
==========
El arte de escribir en veinte lecciones y La formación del estilo (Antoine Albalat)
- Your Highlight on Location 14 | posición 211-213 | Añadido el miércoles, 15 de diciembre de 2021 08:19:51

Quien puede escribir una página, puede escribir diez, lo que casi equivale a una novelita, y quien sabe hacer una novelita debe saber hacer un libro, porque una serie de capítulos no es más que una serie de novelitas.
==========
El arte de escribir en veinte lecciones y La formación del estilo (Antoine Albalat)
- Your Highlight on Location 16 | posición 241-245 | Añadido el miércoles, 15 de diciembre de 2021 08:23:52

Las tres cuartas partes de las personas escriben mal porque no se les ha demostrado el mecanismo del estilo, la anatomía de la escritura, cómo se encuentra una imagen, cómo se construye una frase. Siempre me ha sorprendido la cantidad de personas que podrían escribir y que no escriben, o escriben mal, por no tener quien las saque de las mantillas en que están aprisionadas.
==========
El arte de escribir en veinte lecciones y La formación del estilo (Antoine Albalat)
- Your Highlight on Location 18 | posición 275-284 | Añadido el miércoles, 15 de diciembre de 2021 08:30:15

Como el lector está inclinado a escribir cosas mediocres hay que darle también el ejemplo de las cosas mediocremente escritas para enseñarle a huir de ellas. Es necesario mostrarle frases malas que pueden transformarse en buenas, y decir por qué son malas, y cómo se las convierte en buenas. El lector no discernirá qué es escribir hasta que se le haya expuesto qué es escribir mal. Es preciso desarticular el estilo y los procedimientos, ir al fondo, sacar músculo, descomponer la sensación y la imagen, enseñar cómo se construye un período; demostrar, sobre todo, los resultados que se pueden obtener por el esfuerzo, el trabajo y la voluntad. Porque todo está ahí. No sospechan muchos el partido que se puede sacar de un trozo de prosa común, impulsando su ejecución, rehaciéndolo, perfeccionándolo. En eso consiste toda la ciencia de escribir y donde hace falta un guía ilustrado.
==========
El arte de escribir en veinte lecciones y La formación del estilo (Antoine Albalat)
- Your Highlight on Location 20 | posición 306-311 | Añadido el miércoles, 15 de diciembre de 2021 08:35:33

El trabajo ayuda a la inspiración; él es quien la hace fructificar; por él se llega a duplicar las propias fuerzas. Si es verdad que el genio no es más que una larga paciencia, digamos bien alto que el arte de escribir puede enseñarse largamente, pacientemente, victoriosamente. No se trata, bien entendido, de dar fórmulas seguras, reglas matemáticas, recetas infalibles para escamotear las dificultades y encontrar bellezas ficticias. Se trata de descomponer la forma, de analizar los giros y las expresiones, dar a los lectores la sazón verdadera del estilo, el ángulo desde el que hay que verlo.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 13 | posición 196-200 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 03:24:40

El sexo es subversivo: ignora las clases y las jerarquías, las artes y las ciencias, el día y la noche: duerme y sólo despierta para fornicar y volver a dormir. Nueva diferencia con el mundo animal: la especie humana padece una insaciable sed sexual y no conoce, como los otros animales, períodos de celo y períodos de reposo. O dicho de otro modo: el hombre es el único ser vivo que no dispone de una regulación fisiológica y automática de su sexualidad.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 15 | posición 229-231 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 03:27:23

El significado de la metáfora erótica es ambiguo. Mejor dicho: es plural. Dice muchas cosas, todas distintas, pero en todas ellas aparecen dos palabras: placer y muerte.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 17 | posición 254-258 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 03:57:19

Cada una de las grandes religiones históricas ha engendrado, en sus afueras o en sus entrañas mismas, sectas, movimientos, ritos y liturgias en las que la carne y el sexo son caminos hacia la divinidad. No podía ser de otro modo: el erotismo es ante todo y sobre todo sed de otredad. Y lo sobrenatural es la radical y suprema otredad. Las prácticas eróticas religiosas
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- Your Highlight on Location 17 | posición 254-257 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 03:57:25

Cada una de las grandes religiones históricas ha engendrado, en sus afueras o en sus entrañas mismas, sectas, movimientos, ritos y liturgias en las que la carne y el sexo son caminos hacia la divinidad. No podía ser de otro modo: el erotismo es ante todo y sobre todo sed de otredad. Y lo sobrenatural es la radical y suprema otredad.
==========
La llama doble (Octavio Paz)
- El marcador en la página 18 | posición 267 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 04:00:15


==========
El vértigo horizontal (Juan Villoro)
- Your Highlight on Location 33 | posición 492-499 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 04:04:15

Lo más interesante de la palabra chilango es su confusa etimología. Era una voz peyorativa que ahora usamos con orgullo, del mismo modo en que nos referíamos afectuosamente al DF como el Defectuoso. De acuerdo con Gabriel Zaid, el gentilicio chilango proviene del maya xilaan, que significa ‘desgreñado’. Se comenzó a usar en Veracruz para definir a los criminales que eran enviados a la capital para recibir proceso y posteriormente iban a dar a la cárcel de San Juan de Ulúa. Se trata, pues, de delincuentes juzgados en la ciudad que vuelven a provincia. Otras hipótesis asocian el nombre
==========
El vértigo horizontal (Juan Villoro)
- Your Highlight on Location 33 | posición 492-498 | Añadido el jueves, 16 de diciembre de 2021 04:04:21

Lo más interesante de la palabra chilango es su confusa etimología. Era una voz peyorativa que ahora usamos con orgullo, del mismo modo en que nos referíamos afectuosamente al DF como el Defectuoso. De acuerdo con Gabriel Zaid, el gentilicio chilango proviene del maya xilaan, que significa ‘desgreñado’. Se comenzó a usar en Veracruz para definir a los criminales que eran enviados a la capital para recibir proceso y posteriormente iban a dar a la cárcel de San Juan de Ulúa. Se trata, pues, de delincuentes juzgados en la ciudad que vuelven a provincia.
==========
Los que sueñan el sueño dorado (Joan Didion)
- El marcador en la página 65 | posición 988 | Añadido el lunes, 27 de diciembre de 2021 00:05:32


==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 118-121 | Añadido el martes, 4 de enero de 2022 14:53:50

Quienes ven en el Tarot el «libro de Thot», que no es otro que Hermes Trismegisto, personificación del discurso divino, recurren a una metáfora que expresa la convicción de que sus símbolos son portadores de conocimiento.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 118-130 | Añadido el martes, 4 de enero de 2022 14:54:30

Quienes ven en el Tarot el «libro de Thot», que no es otro que Hermes Trismegisto, personificación del discurso divino, recurren a una metáfora que expresa la convicción de que sus símbolos son portadores de conocimiento. La cosa se complica cuando se trata de determinar en qué consiste tal conocimiento: rosacruces, aficionados a la cábala, teósofos y ocultistas de diversas tendencias presintieron en esta baraja un posible modelo del universo. No me refiero a un modelo «intelectual», que propende a una explicación, sino más bien a una construcción «simbólica» que apunta a una toma de conciencia. En este sentido «conocer» no implica disponer de una teoría o de un conjunto de informaciones, sino ante todo «devenir consciente» y así transfigurar la existencia. Sallie Nichols apuesta por esta concepción, sin tener que asumir los riesgos de una metafísica: el modelo que descubre en el Tarot no es otro que el despliegue mismo de la vida anímica. Y para ello apela a un lenguaje hermosamente diseñado a tal fin: la psicología de Jung.   Puede
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 118-129 | Añadido el martes, 4 de enero de 2022 14:54:42

Quienes ven en el Tarot el «libro de Thot», que no es otro que Hermes Trismegisto, personificación del discurso divino, recurren a una metáfora que expresa la convicción de que sus símbolos son portadores de conocimiento. La cosa se complica cuando se trata de determinar en qué consiste tal conocimiento: rosacruces, aficionados a la cábala, teósofos y ocultistas de diversas tendencias presintieron en esta baraja un posible modelo del universo. No me refiero a un modelo «intelectual», que propende a una explicación, sino más bien a una construcción «simbólica» que apunta a una toma de conciencia. En este sentido «conocer» no implica disponer de una teoría o de un conjunto de informaciones, sino ante todo «devenir consciente» y así transfigurar la existencia. Sallie Nichols apuesta por esta concepción, sin tener que asumir los riesgos de una metafísica: el modelo que descubre en el Tarot no es otro que el despliegue mismo de la vida anímica. Y para ello apela a un lenguaje hermosamente diseñado a tal fin: la psicología de Jung.
==========
El arte de reescribir (Spanish Edition) (Silvia Adela Kohan)
- El marcador en la página 160 | posición 2452 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 02:47:03


==========
Saber escribir (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 63 | posición 962-991 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 02:58:55

2.3.2. La organización de un texto: tema e ideas Un texto suele presentar, por lo general, un tema principal, asunto fundamental de que trata el texto, presente en casi todos los párrafos, y temas secundarios, que se van tratando de forma colateral a medida que se va desarrollando el tema principal. Por lo general se detecta el tema principal porque suele englobar a los temas secundarios y se desarrolla con más profundidad que los secundarios, aparece en casi todos los apartados y suele estar presente en el primer párrafo. Algunas pistas útiles son: el título (por lo general expresa el tema), los epígrafes o subtítulos de los apartados (temas secundarios), las palabras destacadas en negrita, cursiva o por otro procedimiento (referencias al tema principal o a los secundarios). Entre el tema principal y las ideas secundarias puede haber relaciones de consecuencia (temas secundarios, consecuencia del tema principal), de inclusión (los temas secundarios son parte del principal) o de comparación o de ejemplificación (los temas secundarios dependen del principal y los derivados, de los secundarios). El tema principal y los temas secundarios o los derivados se expresan mediante ideas. Cada texto suele comunicar una idea global sobre el tema principal y los temas secundarios aparecen desarrollados habitualmente en las ideas que se presentan en uno o varios párrafos. Por tanto las ideas de un texto no tienen la misma importancia, están jerarquizadas, de modo similar a los temas. Un párrafo se construye en torno a una idea básica, que a veces es expresada de forma explícita en una oración al inicio o al final del párrafo y otras veces ha de ser deducida de las ideas expresadas en él. Esta idea básica se puede descubrir localizando el tema del párrafo, identificando una idea general que englobe a las demás o creándola a partir de lo que tienen en común las ideas expresadas en él. Una idea principal de un párrafo es aquella que expresa algo sobre el tema principal o algún aspecto relacionado con él, mientras que una idea secundaria expresa algo no relacionado ni con el tema principal ni con ninguno de sus aspectos. Una idea principal tiene carácter autónomo, no depende de otra idea; por el contrario, una idea secundaria está vinculada a otra idea, la cual explica o complementa. Junto a las ideas explícitas, expresadas con claridad en el texto, existen otras implícitas que no se expresan porque se supone que el lector está ya al tanto (presuposiciones) o que pueden inferirse como conclusiones de las ideas explícitas (inferencias). Después de identificar los temas, los subtemas y las ideas principales y secundarias del texto, explícitas o implícitas, podemos fácilmente localizar la idea global del texto: primero identificaremos el tema principal, después anotaremos lo que tienen en común las ideas principales y finalmente buscaremos una oración, al principio o al final del texto, que se refiera al tema principal e incluya las ideas principales y, si no existe, la crearemos; esa sería, pues, la idea global.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 314 | posición 4811-4814 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:02:22

Un párrafo no es una división del texto, sino una construcción, que requiere una buena organización interna, y que debe estar explícitamente relacionado con los párrafos precedentes y subsiguientes, para que todo el conjunto tenga consistencia y fluidez.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- El marcador en la página 312 | posición 4783 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:04:30


==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 317 | posición 4853-4855 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:06:26

Un párrafo no es una suma de oraciones, sino que conforma una unidad temática, cuyas partes están claramente relacionadas por su sentido. Y varios párrafos, a su vez, forman una unidad temática mayor que puede constituir un apartado dentro del texto.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 317 | posición 4857-4860 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:07:01

3.2. LA ORACIÓN TEMÁTICA Es una oración del párrafo —generalmente, la inicial— que explicita la unidad temática. Permite que el lector identifique fácilmente el tema del párrafo y anticipe que la mayoría de las informaciones estarán relacionadas con la información inicial.
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 318 | posición 4876-4887 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:08:42

3.2.1. Párrafos deductivos Cuando la oración temática es la primera o segunda oración de un párrafo, la información avanza desde lo general hacia lo particular, hacia los detalles. Por eso, estos párrafos suelen llamarse deductivos. Por ejemplo, en las explicaciones (véase el capítulo V), son deductivos los párrafos que comienzan con una definición y luego la despliegan, desarrollando aspectos menores y proporcionando ejemplos. Sin embargo, no solo los párrafos explicativos son deductivos, sino que también puede construirse deductivamente un párrafo en el que se argumenta (véase el capítulo XI); para esto, se comienza con una aserción de orden general y luego se despliegan las evidencias o los argumentos que la apoyan o la refutan. Así, el ejemplo siguiente comienza con una afirmación, luego se la objeta (“sin embargo…”) y, finalmente, para sostener la objeción, se proporciona un ejemplo:
==========
Escribir textos científicos y acádemicos (Marin, Marta;)
- Your Highlight on Location 320 | posición 4895-4902 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:10:35

3.2.2. Párrafos inductivos También pueden construirse párrafos en los cuales se realiza el recorrido inverso: a partir de datos o conceptos particulares, se llega a un concepto general, de modo que la oración temática en la cual se formula el concepto aparece al final del párrafo. Estos párrafos suelen recibir el nombre de inductivos. Pueden ser usados cuando se desea proporcionar al lector informaciones que se suponen conocidas por él como una forma de despertar su interés; sin embargo, en la mayoría de los textos científicos se suele preferir el estilo deductivo, no solo porque representa la metodología aplicada, sino porque ayuda al lector a ordenar sus propias conceptualizaciones.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 261 | posición 4001-4005 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 03:58:12

Siempre que se da una sucesión de oraciones, los lectores necesitan ver que existe una conexión entre ellas. Los lectores están tan ansiosos de coherencia que a menudo la inventan cuando esta ni siquiera existe. Un tipo de metedura de pata habitual consiste en secuencias oracionales que son graciosas no por sus problemas de sintaxis, sino por sus problemas de coherencia.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 262 | posición 4013-4019 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 04:00:34

En realidad, es ese deseo de coherencia lo que rige todo el proceso de comprensión del lenguaje. Supóngase que un lector ha comprendido una oración correctamente y que ahora tiene que averiguar quién hizo qué a quién o qué es verdad de qué. Debe integrarlo todo con el resto del conocimiento, porque una suposición rondando en el cerebro sin vincularse intelectivamente a nada es tan inútil como un libro colocado aleatoriamente en una estantería en una biblioteca o una página web sin enlaces que dirijan a ella. Esta conexión intelectual debe repetirse en cada frase del texto. Así es como el contenido de un pasaje se integra en la red de conocimientos del lector.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 268 | posición 4106-4133 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 04:16:32

Tener conciencia de la naturaleza arbórea de un texto también puede contribuir a comprender uno de los pocos recursos disponibles en la prosa no técnica para marcar de un modo visual la estructura del discurso: los saltos de párrafo. Muchas guías de escritura proporcionan instrucciones detalladas sobre cómo organizar un párrafo. Pero las instrucciones son por fuerza erróneas, ya que no existe nada concreto que pueda denominarse párrafo. Es decir, no existe nada en un esquema, ni una rama de un árbol organizativo, ni una unidad de discurso que pueda decirse que se corresponde lógicamente con un bloque de texto delimitado por un blanco o por un punto y aparte. Lo que existe es precisamente el punto y aparte: una marca visual que permite al lector una pausa, tomar aire, asimilar lo que ha leído y, finalmente, encontrar ese lugar en la página. Los puntos y aparte generalmente coinciden con las divisiones que se han establecido en el árbol organizativo del discurso, esto es, los conglomerados temáticos o intelectuales coherentes en sí mismos. Pero la misma quiebra puede utilizarse para divisiones entre ramas del mismo tamaño, sea una conclusión final o una digresión menor, el final de un resumen largo, o algo intercalado. En ocasiones el escritor debería dividir un bloque intimidatorio de letra impresa con un punto y aparte, aunque solo fuera para dar al lector la oportunidad de descansar la vista. Los autores académicos a menudo desestiman esta opción y levantan espantosos muros de texto visualmente monótono. Los periodistas, conscientes de las limitaciones de atención de sus lectores, abren vanos y en ocasiones se sitúan en el extremo opuesto, y dividen sus textos en nanopárrafos que consisten en una frase o dos como mucho. Los escritores novatos tienden a estar más cerca de los profesores y académicos que de los periodistas, y utilizan poquísimos puntos y aparte. Siempre es recomendable tener piedad con los lectores y, de vez en cuando, dejar que descansen la vista. Lo único que hay que tener en cuenta es que no se les deje a mitad de una idea o de una sucesión de pensamientos. Es mejor no abrir un hueco por encima de la explicación de un discurso ni abrir uno por debajo de un discurso que no se ha cerrado. A pesar de todos los beneficios cognitivos de una organización jerárquica, no todos los textos tienen que estar organizados en forma de árbol. Un escritor hábil puede intercalar múltiples líneas argumentales, o manipular deliberadamente el suspense y la sorpresa, o embaucar al lector con una sucesión de asociaciones, de modo que cada asunto conduzca al lector hasta el siguiente. Pero ningún escritor puede dejar la organización macroscópica de un texto al azar.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 273 | posición 4180-4183 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 04:24:52

un lector debe conocer el tema de un texto para poder comprenderlo. Como dicen los editores de periódicos: «No escondas la entradilla». (La entradilla, copete o lead es la frase o frases iniciales de un medio de comunicación que resumen lo más importante de la información).
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 274 | posición 4199-4202 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 04:27:01

Es necesario dejar claro el tema, porque incluso el lenguaje más explícito puede tocar solo unos cuantos puntos básicos de una historia. El lector tiene que completar el fondo o el paisaje: leer entre líneas, unir los puntos con una raya, como en los viejos pasatiempos; y si el lector no sabe de qué trata el texto o cuál es el escenario o el paisaje que hay que aplicar, acabará confuso y perdido.
==========
Emma y las otras señoras del narco (Hernández, Anabel)
- Your Highlight on Location 250 | posición 3822-3823 | Añadido el jueves, 6 de enero de 2022 18:28:38

Cuando todo está putrefacto, artistas, políticos y narcotraficantes pueden sentarse a la misma mesa, comer del mismo plato y compartir las mismas mujeres. Todo a costa de los miles de víctimas.
==========
Emma y las otras señoras del narco (Hernández, Anabel)
- El marcador en la página 50 | posición 766 | Añadido el viernes, 7 de enero de 2022 00:08:48


==========
Astrología para Dummies (Rae Orion)
- Your Highlight on Location 28 | posición 423-427 | Añadido el viernes, 7 de enero de 2022 00:36:27

cada signo se define por la polaridad (patrón de reacción positiva o negativa), la cualidad o modalidad (forma de expresión) y el elemento (describe el temperamento básico).
==========
Astrología para Dummies (Rae Orion)
- El marcador en la página 28 | posición 420 | Añadido el viernes, 7 de enero de 2022 00:44:39


==========
Astrología para Dummies (Rae Orion)
- El marcador en la página 31 | posición 470 | Añadido el viernes, 7 de enero de 2022 00:44:45


==========
Astrología para Dummies (Rae Orion)
- El marcador en la página 32 | posición 488 | Añadido el viernes, 7 de enero de 2022 00:57:34


==========
Escritos sobre literatura, 1 (Hermann Hesse)
- Your Highlight on Location 121 | posición 1852-1855 | Añadido el viernes, 7 de enero de 2022 19:38:27

No existen los mil o cien «mejores libros»; para cada individuo existe una selección especial de los que le son afines y comprensibles, queridos y valiosos. Por eso no se puede crear una biblioteca por encargo, cada uno tiene que seguir sus necesidades y su amor y adquirir lentamente una colección de libros como adquiere a sus amigos.
==========
Viajes (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 35 | posición 532-548 | Añadido el domingo, 9 de enero de 2022 21:51:27

Al presenciar un espectáculo flamenco en cualquier café humilde, entiende uno lo feos y mecánicos que son los gestos forzados del ballet de nuestros teatros, que se basan en un par de lazzis aprendidos y que, a lo sumo, pueden mejorarse con artificios. El baile aquí es lo que debe ser: una forma de arte, surgida casi automáticamente de los atractivos movimientos del cuerpo, de los gestos del deseo y de los estímulos rítmicos, no un arte de las piernas, sino un deleite con las líneas, las curvaturas, el despliegue de todas las posibilidades de las formas humanas de belleza. En estos bailes se utilizan todos los pequeños símbolos de la femineidad, los abanicos, la mantilla, el velo y sobre todo el vestido, que calca los movimientos, los amortigua y los curva. La mayoría de estas bailarinas tiene poca formación y en algunas los gestos iniciales, puramente maleables, son monótonos sin más. Pero entonces, con el repiqueteo de las castañuelas se despierta y se dispara la salvaje aunque nada lasciva sensualidad de este baile cíngaro, y en el fervor surge una fuerza tan fascinante que a uno la sangre le empieza a correr más rápido por las venas, como en un aturdimiento mágico, una música que embauca de forma similar a un viento penetrante, seco y cálido. Por su efecto humano, el baile aquí regresa a las filas del arte (mientras que entre nosotros permanece aún bajo la etiqueta del entretenimiento), se acerca más a nuestro sentir, porque va empapado de pasión y belleza, de puras manifestaciones de la vida humana y primitiva, y no de convencionalismos. Así, la melodía y el canto que suenan con estos bailes son solo algo accidental, carente de valor, versos un tanto monótonos, como los de las tonadas árabes de acompañamiento. Solo que a los andaluces les gusta afilar esas palabras con toques burlones y recalcar con intensidad el elemento amoroso.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 9 | posición 136-142 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 12:12:04

Se ha pretendido reconstruir las grandes directrices del pensamiento musical a través de los siglos, a partir de la Grecia antigua y llegando hasta nuestros días, sacando de vez en cuando a relucir las fuentes más relevantes para conseguir tal fin. En efecto, no existe a priori un ámbito específico en el que encontrar los textos clave del pensamiento musical: cada época ha destacado un aspecto u otro de la música, por lo que puede resultar bastante difícil rescatar, sobre todo por lo que se refiere al pasado, las fuentes más significativas de cara a la reconstrucción de las líneas de un pensamiento musical que mantenga una cierta coherencia histórica en su desarrollo.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 14 | posición 214-217 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 12:18:02

no puede olvidarse que hasta finales del siglo dieciocho la mayor parte de los pensadores consideraban la música como un arte inferior, jamás comparable en su valor a las artes mayores como la poesía, el teatro, la arquitectura, la escultura y la pintura.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 19 | posición 288-299 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 12:26:42

la estética musical no es una disciplina susceptible de ser definida en términos rigurosos; más bien, constituye un entramado de reflexiones interdisciplinares, de las que el aspecto filosófico es solo uno de los componentes y no siempre el más importante. Por tanto, un recorrido histórico a través de cómo se ha configurado la reflexión o, mejor, el conjunto de reflexiones sobre la música durante los siglos acaba entrelazándose, por una parte, con la misma historia de la música en sentido lato y, por otra, con todas aquellas disciplinas que han hecho de la música el objeto de un cierto interés por su parte; las matemáticas, la psicología, la física acústica, la especulación filosófica y estética propiamente dichas, la sociología de la música, la lingüística, etc. Resulta fácil, por tanto, perderse en este laberinto de reflexiones; no obstante, es indudable que, si la música ha suscitado el interés y ha atraído la atención en ámbitos de pensamiento tan diversos, esto significa que ella misma se constituye como una realidad multiforme y bien aquilatada, que puede ser legítimamente contemplada desde muchos ángulos distintos.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 22 | posición 334-339 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 12:31:13

en la edad dorada de la antigua Grecia las observaciones más interesantes sobre la música se encuentran en los textos de los grandes filósofos –Platón y Aristóteles sobre todo– y, más concretamente, en escritos donde el interés prevaleciente es de orden político. Y no es por casualidad: en un mundo donde la filosofía social y las preocupaciones éticas constituían el centro de atención y especulación filosófica, la música interesaba al filósofo en la medida en que este consideraba que aquella tenía una relevancia educativa para el hombre y la sociedad
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 22 | posición 334-343 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:18:30

en la edad dorada de la antigua Grecia las observaciones más interesantes sobre la música se encuentran en los textos de los grandes filósofos –Platón y Aristóteles sobre todo– y, más concretamente, en escritos donde el interés prevaleciente es de orden político. Y no es por casualidad: en un mundo donde la filosofía social y las preocupaciones éticas constituían el centro de atención y especulación filosófica, la música interesaba al filósofo en la medida en que este consideraba que aquella tenía una relevancia educativa para el hombre y la sociedad. No sorprende, por tanto, que se hable de música en la República de Platón y en la Política de Aristóteles, obras ambas centradas en el valor de la política entendida como proyecto de organización ética de la sociedad humana.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-347 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:18:57

en la época alejandrina, cuando el interés del filósofo se desplaza desde los grandes temas ético-sociales hasta los problemas del individuo y su psicología, la música se convierte en nuevo objeto de atención, ahora por su capacidad consoladora para el alma humana o, desde otro punto de vista, por su naturaleza como realidad físico-acústica, objeto, por tanto, de estudio científico. En el Medioevo la situación cambia radicalmente; así,
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-346 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:19:05

en la época alejandrina, cuando el interés del filósofo se desplaza desde los grandes temas ético-sociales hasta los problemas del individuo y su psicología, la música se convierte en nuevo objeto de atención, ahora por su capacidad consoladora para el alma humana o, desde otro punto de vista, por su naturaleza como realidad físico-acústica, objeto, por tanto, de estudio científico.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 22 | posición 332-352 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:20:20

Cada época tiene sus textos, textos en los que el pensamiento sobre la música ha elegido expresarse y que no necesariamente tienen como objeto en primera instancia a la música misma. Por poner solo algunos ejemplos, en la edad dorada de la antigua Grecia las observaciones más interesantes sobre la música se encuentran en los textos de los grandes filósofos –Platón y Aristóteles sobre todo– y, más concretamente, en escritos donde el interés prevaleciente es de orden político. Y no es por casualidad: en un mundo donde la filosofía social y las preocupaciones éticas constituían el centro de atención y especulación filosófica, la música interesaba al filósofo en la medida en que este consideraba que aquella tenía una relevancia educativa para el hombre y la sociedad. No sorprende, por tanto, que se hable de música en la República de Platón y en la Política de Aristóteles, obras ambas centradas en el valor de la política entendida como proyecto de organización ética de la sociedad humana. Del mismo modo, en la época alejandrina, cuando el interés del filósofo se desplaza desde los grandes temas ético-sociales hasta los problemas del individuo y su psicología, la música se convierte en nuevo objeto de atención, ahora por su capacidad consoladora para el alma humana o, desde otro punto de vista, por su naturaleza como realidad físico-acústica, objeto, por tanto, de estudio científico. En el Medioevo la situación cambia radicalmente; así, desde el momento en que la música adquiere una relevancia casi exclusivamente religiosa, será en los textos de devoción religiosa o en los de naturaleza pedagógica donde se encontrarán las observaciones más interesantes, ya que uno de los problemas más urgentes era la enseñanza práctica de la música y el canto a los fieles. Además, en cuanto la música se configuraba esencialmente como música vocal, esto es, como entonación de un fragmento litúrgico, los manuales de gramática, de retórica, de métrica vienen ahora a constituir con frecuencia fuentes de primera importancia de cara
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 22 | posición 332-353 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:20:33

Cada época tiene sus textos, textos en los que el pensamiento sobre la música ha elegido expresarse y que no necesariamente tienen como objeto en primera instancia a la música misma. Por poner solo algunos ejemplos, en la edad dorada de la antigua Grecia las observaciones más interesantes sobre la música se encuentran en los textos de los grandes filósofos –Platón y Aristóteles sobre todo– y, más concretamente, en escritos donde el interés prevaleciente es de orden político. Y no es por casualidad: en un mundo donde la filosofía social y las preocupaciones éticas constituían el centro de atención y especulación filosófica, la música interesaba al filósofo en la medida en que este consideraba que aquella tenía una relevancia educativa para el hombre y la sociedad. No sorprende, por tanto, que se hable de música en la República de Platón y en la Política de Aristóteles, obras ambas centradas en el valor de la política entendida como proyecto de organización ética de la sociedad humana. Del mismo modo, en la época alejandrina, cuando el interés del filósofo se desplaza desde los grandes temas ético-sociales hasta los problemas del individuo y su psicología, la música se convierte en nuevo objeto de atención, ahora por su capacidad consoladora para el alma humana o, desde otro punto de vista, por su naturaleza como realidad físico-acústica, objeto, por tanto, de estudio científico. En el Medioevo la situación cambia radicalmente; así, desde el momento en que la música adquiere una relevancia casi exclusivamente religiosa, será en los textos de devoción religiosa o en los de naturaleza pedagógica donde se encontrarán las observaciones más interesantes, ya que uno de los problemas más urgentes era la enseñanza práctica de la música y el canto a los fieles. Además, en cuanto la música se configuraba esencialmente como música vocal, esto es, como entonación de un fragmento litúrgico, los manuales de gramática, de retórica, de métrica vienen ahora a constituir con frecuencia fuentes de primera importancia de cara a reconstruir el pensamiento medieval sobre la música.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 25 | posición 369-374 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:23:16

también podrán formar parte de esta historia otro tipo de documentos, quizá algo más indirectos, pero no por ello menos importantes: el gusto del público de una época determinada, el estilo predominante en la misma y, todavía en mayor grado, los medios de ejecución y disfrute de la música. Todos estos elementos vendrán a ser una suerte de utilísimos espías ante la tarea de reconstruir la compleja trama histórica en la que se teje el pensamiento musical a lo largo de los siglos.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- Your Highlight on Location 26 | posición 397-413 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:27:22

este breve estudio, teórico e histórico al mismo tiempo, se centra en el pensamiento sobre la música o en la –por llamarla de algún modo– estética musical, y por tanto en la música misma, solo con referencia a la cultura occidental. Y es conveniente repetirlo. Las culturas no europeas, al menos tan ricas como la nuestra en músicas y sonidos, exhiben, no obstante, un concepto completamente distinto de la música, la cual ha asumido a lo largo de los siglos y en los respectivos países funciones completamente diferentes, estructurándose en lenguajes muy lejanos a nuestro sistema diatónico; por lo que ha precisado de modos de ejecución, sistemas de escritura y de transmisión absolutamente divergentes respecto a los usados en Occidente. En relación a las culturas del Extremo Oriente, a las tradiciones africanas o, quedándonos en áreas geográficas más cercanas a la nuestra, al mundo islámico o a la cultura hebrea –desarrollada en gran manera de modo entrelazado a la occidental–, nuestras categorías conceptuales en el campo de la música no resultan ser válidas. La progresiva conquista por parte de la música de un status fundamentalmente estético es una vicisitud propiamente occidental y cristiana, en la que no se reconocen otras culturas, ya que en ellas la música desempeña una muy distinta función. De tal modo, y por consiguiente, también la transmisión y la ejecución de la música se llevan a cabo allí según modos y expresiones en absoluto asimilables a los de la tradición cristiano-occidental. Y esto es algo que se debe tener en cuenta antes de disponerse a reconstruir las huellas de un pensamiento musical que, por consiguiente, solo se referirá a la historia de una cultura muy concreta.
==========
Estética de la música (Enrico Fubini)
- El marcador en la página 28 | posición 417 | Añadido el lunes, 10 de enero de 2022 15:58:43


==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 275 | posición 4208-4212 | Añadido el martes, 11 de enero de 2022 22:49:17

El lector necesita saber si un escritor está parloteando sobre un tema con el fin de explicarlo, si aporta hechos novedosos e interesantes sobre el mismo, si presenta algún debate al respecto o si lo está utilizando como ejemplo para una importante generalización. En otras palabras, un escritor tiene que tener algo sobre lo que hablar (el tema) y algo que decir al respecto (el objetivo).
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 276 | posición 4221-4230 | Añadido el martes, 11 de enero de 2022 23:04:43

Algunos géneros, como el artículo de prensa académica, obligan al autor a presentar su objetivo en un resumen, un extracto o una sinopsis. Otros, como los trabajos para revistas y periódicos, ayudan al lector con un título explicativo o una entradilla (una suerte de explicación por debajo del llamativo titular) o un recuadro con una parte ilustrativa del texto. Algunas guías de estilo, como la excelente Style: Toward Clarity and Grace de Joseph Williams, proporcionan una fórmula. Williams aconseja a los escritores estructurar cada sección con un «asunto» (el tema) seguido de una «elaboración» (explicación o desarrollo), y fijar el objetivo o el propósito al final del tema. El lugar preciso en el que se muestra o se presenta el objetivo de un texto es menos importante que el imperativo de comunicarlo en algún momento, no demasiado lejos del principio.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 5 | posición 63-68 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 03:58:22

Seguir las instrucciones de cómo tomar las píldoras se vuelve más importante que examinar la relación en sí de la persona con la píldora. La depresión aquí es concebida como un problema biológico, parecido a una infección bacteriana, la cual requiere un específico remedio biológico. Los pacientes deben ser devueltos a sus estados anteriores productivos y felices. En otras palabras, la exploración de la interioridad humana está siendo reemplazada con una idea fija de higiene mental. El problema debe ser eliminado más que comprendido.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 5 | posición 71-74 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 03:58:57

La depresión se considera el resultado de una falta de serotonina, más que la respuesta a experiencias de pérdida y separación. La medicación tiene como objetivo restaurar al paciente los niveles óptimos de adaptación social y utilidad, con poca consideración sobre las causas a largo plazo y en los posibles efectos de los problemas psicológicos.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 6 | posición 90-92 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:00:48

La depresión es un término vago para una variedad de estados. El duelo y la melancolía, no obstante, son conceptos más precisos que pueden ayudar a arrojar luz sobre cómo lidiamos (o fracasamos en lidiar) con las pérdidas que son parte de la vida humana.
==========
Obras completas (Sigmund Freud)
- El marcador en la página 4478 | posición 68649 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:04:10


==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 9 | posición 137-139 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:07:02

la relación entre duelo, pérdida y creatividad. ¿Qué lugar tenían las artes en el proceso del duelo? ¿Podrían las artes ser de hecho una herramienta vital que nos permita dar sentido a las inevitables pérdidas en nuestras vidas?
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 10 | posición 150-154 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:12:36

Cuanto más se utiliza de manera acrítica el concepto de depresión y más se reducen las respuestas humanas a problemas bioquímicos, menos espacio hay para explorar las intrincadas estructuras del duelo y la melancolía que tanto fascinaron a Freud. Mi argumento es que estos conceptos necesitan ser revividos y que la idea de la depresión debería ser usada meramente como un término descriptivo para referirse a rasgos superficiales de conducta. Después de una breve introducción a algunos de los debates
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 10 | posición 150-154 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:12:46

Cuanto más se utiliza de manera acrítica el concepto de depresión y más se reducen las respuestas humanas a problemas bioquímicos, menos espacio hay para explorar las intrincadas estructuras del duelo y la melancolía que tanto fascinaron a Freud. Mi argumento es que estos conceptos necesitan ser revividos y que la idea de la depresión debería ser usada meramente como un término descriptivo para referirse a rasgos superficiales de conducta.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 11 | posición 165-168 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:14:16

Y si las sociedades de hoy, sospechosas de tales demostraciones públicas, tienden a hacer el dolor más y más un suceso privado, inmerso en el dominio del individuo, ¿podría esto tener un efecto en el duelo mismo? ¿Es el duelo más difícil hoy en día por esta erosión de los ritos sociales de duelo? El duelo, argumentaré, requiere de otras personas.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 11 | posición 169-174 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:16:34

El dolor tal vez sea nuestra primera reacción a la pérdida, pero el dolor y el duelo no son exactamente lo mismo. Si perdemos a alguien que amamos, ya sea por muerte o separación, el duelo no es nunca un proceso automático. Para mucha gente, de hecho, nunca tiene lugar. Describiremos cuatro aspectos del proceso de duelo que señalan que el trabajo de pensar profundamente sobre el dolor está llevándose a cabo. Sin esto, permanecemos atrapados en un duelo estancado, no resuelto, o en una melancolía. En el duelo, lloramos a los muertos; en la melancolía, morimos con ellos.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-225 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:22:21

Según este punto de vista, nuestros estados biológicos serán interpretados como humores y emociones por nuestro ambiente cultural. La baja energía, por ejemplo, tal vez sea interpretada como «tristeza» o «culpa» en una sociedad pero no en otra. De igual forma, cómo responderá cada cultura a estos sentimientos variará ampliamente, yendo de preocupación y cuidado a la indiferencia y el rechazo. Algunas culturas proveerán vocabularios ricos para describir estos sentimientos y les otorgarán legitimidad, mientras que otras no. Desde este punto de vista, lo que llamamos «depresión» es la particular interpretación médica occidental de cierto conjunto de estados biológicos, con la química cerebral como problema de base. Una perspectiva alterna ve la depresión como un resultado de cambios profundos en nuestras sociedades. El surgimiento de las economías de mercado crea una ruptura de los mecanismos de apoyo social y del sentido de comunidad. Las personas pierden la sensación de estar conectadas a grupos sociales y entonces se sienten empobrecidas y solitarias. Privadas de recursos, inestables económicamente, sujetas a presiones agudas y con pocos caminos alternativos y esperanzas, caen enfermas. Las causas de la depresión, de acuerdo con este punto de vista, son sociales. Presiones sociales prolongadas acabarán necesariamente por afectar nuestros cuerpos, pero las presiones vienen primero, la respuesta biológica después.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-235 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:24:14

Según este punto de vista, nuestros estados biológicos serán interpretados como humores y emociones por nuestro ambiente cultural. La baja energía, por ejemplo, tal vez sea interpretada como «tristeza» o «culpa» en una sociedad pero no en otra. De igual forma, cómo responderá cada cultura a estos sentimientos variará ampliamente, yendo de preocupación y cuidado a la indiferencia y el rechazo. Algunas culturas proveerán vocabularios ricos para describir estos sentimientos y les otorgarán legitimidad, mientras que otras no. Desde este punto de vista, lo que llamamos «depresión» es la particular interpretación médica occidental de cierto conjunto de estados biológicos, con la química cerebral como problema de base. Una perspectiva alterna ve la depresión como un resultado de cambios profundos en nuestras sociedades. El surgimiento de las economías de mercado crea una ruptura de los mecanismos de apoyo social y del sentido de comunidad. Las personas pierden la sensación de estar conectadas a grupos sociales y entonces se sienten empobrecidas y solitarias. Privadas de recursos, inestables económicamente, sujetas a presiones agudas y con pocos caminos alternativos y esperanzas, caen enfermas. Las causas de la depresión, de acuerdo con este punto de vista, son sociales. Presiones sociales prolongadas acabarán necesariamente por afectar nuestros cuerpos, pero las presiones vienen primero, la respuesta biológica después. Este punto de vista social se refleja en la perspectiva de algunos psicoanalistas, quienes ven a la depresión como una forma de protesta. Ya que los humanos son vistos como unidades de energía en las sociedades industriales, opondrán resistencia, sean conscientes de ello o no. Así, mucho de lo que es etiquetado hoy como depresión puede ser entendido como la pasada de moda histeria, en el sentido de la negativa a las formas presentes de autoridad y dominio. Cuanto más insista la sociedad en los valores de eficiencia y productividad económica, más proliferará la depresión como una consecuencia necesaria. De forma similar, cuanto más nos apremie la sociedad moderna a alcanzar la autonomía y la independencia en nuestra búsqueda de la realización, más adoptará la resistencia la forma del opuesto exacto de estos valores; colocará a la miseria en medio de la abundancia. La depresión es, entonces, una forma de decir NO a lo que nos dicen que debemos ser.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 17 | posición 250-255 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:26:51

las compañías de drogas manufacturaron la idea de enfermedad y de cura al mismo tiempo. La mayor parte de la investigación publicada había sido financiada por ellos; y la depresión vino a ser menos un complejo de síntomas con diversas causas inconscientes y más simplemente aquello sobre lo que actuaban los antidepresivos. Si las drogas afectaban al humor, al apetito y a los patrones de sueño, entonces la depresión consistía en un problema con el humor, el apetito y los patrones de sueño. La depresión, en otras palabras, fue creada tanto como fue descubierta.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 18 | posición 270-273 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:41:26

Algunos estudios, de hecho, han afirmado que las depresiones ligeras tal vez incluso protegen contra el suicidio. En otros casos, la forma en que una droga embrutece los estados mentales de una persona puede causar un corto circuito en la producción de defensas genuinas contra los sentimientos suicidas.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 21 | posición 312-318 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 04:51:00

Cuando las cosas salen mal, queremos nombrar rápidamente al problema, lo cual nos hace a todos más receptivos a las etiquetas que los doctores y las farmacéuticas nos ofrecen. La mayoría de nosotros también quiere evitar la labor de explorar nuestras vidas interiores, lo cual quiere decir que preferimos ver síntomas como signos de una alteración local, antes que como dificultades que conciernen a la totalidad de nuestra existencia. Ser capaces de agrupar nuestros sentimientos de malestar, ansiedad o tristeza bajo el término general de «depresión», y después tomar una píldora para eso, será visto naturalmente como algo más atractivo que poner toda nuestra vida bajo un microscopio psicológico.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- Your Highlight on Location 23 | posición 352-371 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 05:03:47

Las aproximaciones psicoanalíticas a la depresión son muy diferentes de aquéllas de la terapia cognitivo - conductual. Si un paciente dice «estoy deprimido», el analista no afirmará saber lo que esto significa o lo que será mejor para él. Por el contrario, será una cuestión de desenvolver las palabras para saber qué significan para ese individuo en particular y explorar cómo sus presentes problemas han sido moldeados por su vidamental inconsciente. El analista no sabe más que el paciente y su principal meta no es deshacerse de los síntomas, incluso si esto llega a ser un resultado. Más bien lo que importa es permitir que lo que se está expresando en los síntomas se articule, sin importar en qué medida está esto en desacuerdo con las normas sociales. Aquí el paciente es el experto y no el analista. El paciente en verdad sabe más que el analista sobre los orígenes de sus problemas, pero este conocimiento es más bien peculiar. No es conocimiento consciente sino inconsciente. El paciente lo sabe sin saberlo, de la misma forma en que podemos ser conscientes de que nuestros sueños significan algo sin ser capaces de explicarlos o interpretarlos. El análisis estará enfocado a traer material inconsciente a la luz, y esto siempre será un proceso difícil e impredecible. Nada puede saberse por adelantado, y la relación entre el paciente y el analista bien puede resultar ser tan turbulenta como cualquier otra forma de lazo humano íntimo. Estas características del análisis significan que difícilmente puede encajar con lo que nuestra sociedad contemporánea anti-riesgos considera deseable: resultados rápidos y predecibles, absoluta transparencia y la eliminación del comportamiento no deseable. Es precisamente la terapia cognitivo-conductual y no el análisis la que afirma ofrecer estas últimas soluciones. El precio a pagar, no obstante, es un tratamiento cosmético que apunta a los problemas superficiales y no a los profundos subyacentes.
==========
La moda negra. Duelo, melancolía y depresión (Darian Leader)
- El marcador en la página 25 | posición 376 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 06:08:05


==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 1 | posición 268-273 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 06:13:09

viaje a través de las cartas del Tarot, es básicamente un viaje a nuestra propia profundidad. Cualquier cosa que encontremos en este viaje es, en el fondo, un aspecto de nuestro más profundo yo. Dado que el origen de estas cartas data de un tiempo en el que lo misterioso y lo irracional eran más reales que hoy, nos servirán de puente para llevarnos en busca de la sabiduría ancestral que todavía se halla en nuestro más profundo yo. Una sabiduría muy necesaria en la actualidad, tanto para resolver nuestros problemas personales como para encontrar respuestas creativas a preguntas universales que nos conciernen a todos.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 2 | posición 412-422 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 06:45:16

Como las pinturas, estos Triunfos son cada uno de ellos portadores de proyecciones, lo que significa simplemente que son cebos para cazar a la imaginación. Hablando psicológicamente, proyección es un proceso inconsciente y autónomo por el cual vemos en primer lugar en la persona, objeto o sucesos de nuestro alrededor, esas tendencias, características, potencias y deficiencias que realmente nos pertenecen. Poblamos el mundo exterior con todas las hadas, brujas, princesas, demonios y héroes del drama enterrado en nuestra propia profundidad.   Proyectar nuestro mundo interior hacia afuera es algo que hacemos sin querer; simplemente es la manera de funcionar de la psique. De hecho, proyectamos tan continua e inconscientemente que no solemos enterarnos de lo que está sucediendo. Sin embargo, estas proyecciones son herramientas útiles para adquirir auto-conocimiento. Por el hecho de ver las imágenes que lanzamos al exterior, como los reflejos de un espejo de nuestra realidad interior, llegamos a conocernos a nosotros mismos.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 2 | posición 507-510 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 15:39:16

Nos vemos atraídos hacia este mago exterior de una manera irracional y compulsiva pues dentro de nosotros existe un mago arquetípico, que es incluso más atractivo y convincente que el que tenemos delante, dispuesto a demostrarnos que existe una realidad milagrosa dentro de nosotros mismos en cuanto nos sintamos realmente dispuestos a dirigir nuestra atención en su dirección.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 3 | posición 635-642 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 19:41:09

Con El Carro llegamos a la última carta de la fila superior de nuestro mapa. A esta fila la llamaremos el Reino de los Dioses, pues se representan muchos de los personajes más importantes entronizados en la constelación celeste de los arquetipos. Ahora, el carro del héroe le conducirá a la fila inferior, a la que llamaremos el Reino de la Realidad Terrestre y de la Consciencia del Ego, puesto que aquí el joven empieza a buscar su fortuna y a establecer su identidad en el mundo exterior. Liberándose cada vez más de los lazos que le ataban a la «familia» arquetípica dibujada en la fila superior, intenta hallar su vocación, establecer su propia familia y asumir su lugar en el orden social.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 3 | posición 707-715 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 20:48:32

las cartas de la segunda fila horizontal, del Reino de la Realidad Terrestre y Conciencia del Ego, actúan a menudo como intermediarios entre las del Reino de los Dioses arriba y las del Reino de la Iluminación y Autorrealización abajo. De hecho, todas las cartas de esta segunda fila, como esta primera de la Justicia, tratan específicamente del equilibrio. Por ejemplo, la Fuerza trata de establecer un equilibrio entre ella misma y un león, y la Templanza está absorta en crear una interacción equilibrada entre los fluidos de las jarras que sostiene. De una manera más sutil, las otras cartas de esta fila pueden verse como símbolos de un tipo de equilibrio entre fuerzas antagónicas. Por esta razón podríamos subtitular la segunda fila horizontal como la del Reino del Equilibrio.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 3 | posición 729-734 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 21:08:15

a medida que una persona gana independencia para ser inconformista, gana a la vez seguridad personal para ser conformista. Como Jung señaló frecuentemente, una persona individuada no es lo mismo que una persona individualista. No trata de conformarse con las costumbres, pero tampoco siente la necesidad de desafiarlas. No trata de separarse de sus compañeros adoptando vestimentas extrañas o comportamientos fuera de lugar. Por el contrario, se siente realmente como expresión única de la divinidad, no tiene necesidad de demostrárselo a nadie.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 4 | posición 789-790 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 22:54:51

Los personajes del Tarot son criaturas de la imaginación, y el foco del intelecto puede hacer que se esfumen para siempre.
==========
Jung Y El Tarot. Un Viaje Arquetí­pico (Sallie Nichols)
- Your Highlight on Location 4 | posición 816-820 | Añadido el miércoles, 12 de enero de 2022 23:13:22

Cada uno debe descubrir su propio camino en el mundo no verbal del Tarot. Aunque tengamos que seguir algunas indicaciones durante el camino, no olvidemos que las cartas, por sí mismas, como vimos, no son signos: son símbolos. No se les puede dar ninguna definición precisa. Son expresiones pictóricas que señalan, más allá de sí mismas, hacia fuerzas que ningún ser humano comprendió del todo.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 3 | posición 45-46 | Añadido el jueves, 20 de enero de 2022 09:51:45

sustraído al tiempo, sustraído al espacio, en un curioso trance en el que la pasión embotaba sus sentidos.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-110 | Añadido el jueves, 20 de enero de 2022 10:09:07

Habiendo trabajado desde su juventud como profesor particular en las insultantes casas de los nuevos ricos, de los advenedizos; un ser ambiguo, sin nombre, entre criados y residentes, presente y a la vez ausente, un objeto decorativo como las magnolias que uno coloca o retira de la mesa según la necesidad, su alma rebosaba odio contra quienes pertenecían a la clase alta y contra todo lo que se movía en su esfera: los muebles pesados, macizos; las habitaciones llenas, exuberantes; las comidas copiosas, desmedidas; toda aquella riqueza de la que él formaba parte como un elemento al que simplemente se tolera. Todo lo que había vivido allí: las ofensas de los niños malcriados y la compasión, más ofensiva aún, de la señora de la casa cuando, a final de mes, deslizaba en su mano un par de billetes; las miradas irónicas y burlonas de las doncellas, siempre terribles con los sirvientes que, recién llegados con su tosca maleta de madera, iban, sin embargo, a estar por encima de ellas; y el tener que colocar en un baúl prestado el único traje que tenía junto con la ropa descolorida, más que remendada: infalibles símbolos de su pobreza. No, nunca más, se lo había jurado a sí mismo, nunca más volvería a vivir en una casa extraña, nunca más volvería a compartir espacio con los ricos antes de ser uno de ellos, nunca más haría patente su pobreza ni permitiría que lo hirieran otros, ofreciéndole viles obsequios. Nunca más, nunca más.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 10 | posición 145-149 | Añadido el jueves, 20 de enero de 2022 10:15:03

la oronda figura que conformaban las cosas que tenía a su alrededor sofocaba todos sus argumentos; volvía a sentirse pequeño, doblegado y vencido bajo el peso de aquel mundo presuntuoso y opulento fundado sobre el dinero; era un sirviente, un mozo, un parásito lameplatos, mobiliario humano que se puede comprar y alquilar, al que le han hurtado su propio ser.
==========
La fuerza de la quietud (Bob Roth)
- Your Highlight on Location 4 | posición 59-62 | Añadido el viernes, 21 de enero de 2022 21:56:33

La sesión matinal activa el cerebro y proporciona energía y resistencia para que las exigencias y los retos del día no nos estresen. Luego se vuelve a meditar, preferiblemente a última hora de la tarde, antes de cenar, para empezar la siguiente parte del día como nuevos. Dos veces al día, la MT nos permite resetearnos.
==========
El fin de la masculinidad (Luciano Lutereau)
- Your Highlight on Location 11 | posición 160-162 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 14:27:39

Las funciones simbólicas (marido/esposa, padre/madre) que antes enlazaban a las personas en el matrimonio se han comenzado a deshilvanar. En el siglo XIX, había un mandato social –implícito, y no tanto (ya que el entorno empezaba a preguntar)– de que antes de cierta edad había que estar casado.
==========
El fin de la masculinidad (Luciano Lutereau)
- Your Highlight on Location 11 | posición 164-167 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 14:33:12

¿De qué mujer diríamos hoy que es una solterona a los 30? Es que, además, esa noción prácticamente desapareció de nuestro vocabulario. No solo quienes se casan lo hacen más tarde, sino que incluso muchas veces la búsqueda de una pareja ya no es para tener un marido (o una esposa), sino para encontrar al padre (o madre) de un hijo.
==========
El fin de la masculinidad (Luciano Lutereau)
- Your Highlight on Location 17 | posición 256-260 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 14:47:59

Hoy en día, el atractivo sexual es un valor de mercado, ¿cómo va a sorprender que, antes que asegurar un vínculo en el matrimonio, muchas personas duden si acaso no pueden reemplazar a su pareja actual por un “modelo mejor”? En este contexto es que surge la promesa de fidelidad, que se relaciona menos con un asunto amoroso, que de potestad. Si ya no está el respeto como sostén del lazo, entonces se busca atrapar al otro por aquello que es más inestable: el deseo.
==========
El fin de la masculinidad (Luciano Lutereau)
- Your Highlight on Location 26 | posición 396-399 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 15:19:35

no creo que los solteros sean discapacitados, sino que son personas que eligieron un modo de vida basado en desconocer el compromiso con el otro. Es claro que la OMS y yo no hablamos de las mismas personas, sino que tomo esa noticia para partir –en este libro– de un síntoma social: la dificultad para formar vínculos amorosos duraderos.
==========
El fin de la masculinidad (Luciano Lutereau)
- Your Highlight on Location 29 | posición 430-436 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 15:25:42

“Así estamos bien”, suelen decir los varones; o bien, ante el menor avance de ella: “No te confundas”, como si el deseo pudiera no implicar una confusión, ese punto en que el encuentro sale del anonimato y se convierte en una relación. El varón de nuestro tiempo, en muchos casos, rechaza esta coyuntura, como si se hubiera apoderado de él una suerte de tabú del contacto. Por esta vía, actúa cierta posición cínica que no es más que un modo de conformismo narcisista. Se rechaza la interpelación del otro, se prefiere hacerse reconocer como deseante antes que realizar un deseo. Por eso a veces alcanza con la seducción virtual, con la galantería que no lleva al encuentro, que queda en el mero flirteo.
==========
El fin de la masculinidad (Luciano Lutereau)
- Your Highlight on Location 36 | posición 545-548 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 15:43:41

en una separación: por lo general, ellos salen rápidamente a buscar con quién acostarse, no tanto por amor como para demostrarse que todavía pueden; mientras que ellas suelen vivir el duelo –al menos en un principio– con una mayor intensidad. En la sociedad patriarcal en que vivimos, muchas veces para una mujer perder a una pareja es mucho más que perder un amor, es perder el sentido del amor.
==========
Desayuno en Tiffany’s (Truman Capote)
- Your Highlight on Location 46 | posición 691-692 | Añadido el domingo, 6 de febrero de 2022 23:13:24

Y como la ginebra guarda la misma relación con el artificio que las lágrimas con el rímel, su atractivo se descompuso de forma instantánea.
==========
Desayuno en Tiffany’s (Truman Capote)
- Your Highlight on Location 60 | posición 911-913 | Añadido el lunes, 7 de febrero de 2022 14:35:22

tuvimos una tremenda pelea, y entre las diversas cosas que se pusieron a dar vueltas en el ojo de nuestro huracán estuvieron la pajarera y O. J. Berman y mi cuento,
==========
Hábitos atómicos (James Clear)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-224 | Añadido el martes, 8 de febrero de 2022 11:12:57

En el desordenado mundo del dormitorio universitario, yo me propuse mantener mi habitación limpia y ordenada. Estas mejoras no eran muy significativas, pero me hacían sentir que tenía control sobre mi vida. Comencé a sentirme seguro nuevamente y a creer en mí. Esta sensación de seguridad que iba en aumento se reflejó en mi desempeño escolar.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 207 | posición 3170-3172 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 00:07:31

Uno comienza a sospechar que la crisis de Beethoven y su extraordinaria capacidad creadora estaban más o menos relacionadas, e incluso que la primera puede haber sido la precondición necesaria de la última.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 207 | posición 3172-3182 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 00:13:56

En 1800 Beethoven terminó los seis Cuartetos, opus 18; la Primera Sinfonía, opus 21; el Septeto, opus 20; el Tercer Concierto para piano, opus 37; y la Sonata, opus 22, así como una serie de obras menores. Las composiciones terminadas en 1801 fueron incluso más impresionantes, e incluyeron Las criaturas de Prometeo, opus 43 (originariamente numerada en el opus 24); el Quinteto para cuerdas, opus 29; las Sonatas para violín, opus 23 y 24 y cuatro Sonatas para piano, opus 26, opus 27 números 1 y 2 y opus 28. Con respecto al año 1802 sus principales obras incluyeron la Segunda Sinfonía, opus 36; las tres Sonatas para violín, opus 30; los conjuntos de Variaciones, opus 34 y 35; y las tres Sonatas para piano, opus 31. Es evidente que no se observaban signos del debilitamiento de la capacidad creadora.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 219 | posición 3353-3358 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 00:41:17

El Testamento es una obra fúnebre, como la Cantata Joseph y Cristo en el Monte de los Olivos. En cierto sentido es el prototipo literario de la Sinfonía Heroica, un retrato del artista como héroe, afectado por la sordera, alejado de la humanidad, esforzándose por dominar su inclinación al suicidio, luchando contra el destino, esperando hallar «aunque fuese un solo día de alegría». Es un sueño de vigilia formado por el heroísmo, la muerte y el renacimiento, una reafirmación de la adhesión de Beethoven a la virtud y al imperativo categórico.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 221 | posición 3386-3390 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 00:46:23

su sordera se agravó más rápidamente después de 1812, y entonces fue cada vez más difícil hablarle sin gritar. Pero Czerny dijo a Jahn que «sólo en 1817 la sordera llegó a ser tan grave que tampoco pudo continuar oyendo música».[8] Beethoven comenzó a usar una trompetilla alrededor de 1816 y hacia 1818 aparecieron los Cuadernos de Conversación, gracias a los cuales los visitantes podían comunicarse con él por escrito.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 233 | posición 3568-3570 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 01:31:04

Los meses de mayo a noviembre —buena parte de ellos pasados en Baden y Oberdöbling fueron consagrados a la composición del primer esbozo de la Sinfonía Heroica.
==========
Beethoven (Maynard Solomon)
- Your Highlight on Location 235 | posición 3601-3605 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 01:34:40

La decisión de Beethoven de permanecer en Viena está estrechamente relacionada con el incidente más dramático de 1804, un episodio que se vincula con su visión política e ideológica. Es la famosa historia del gesto de Beethoven, que destruye la inscripción «Bonaparte» en la Tercera Sinfonía cuando se entera, en mayo de 1804, de que Napoleón se ha proclamado emperador.
==========
Wagnerismo. Arte y política a la sombra de la música (Alex Ross)
- Your Highlight on Location 37 | posición 566-580 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 02:53:26

En mayo de 1849, los revolucionarios de Dresde se alzaron para protestar contra las acciones anticonstitucionales del rey sajón y Wagner se unió a ellos, preparando propaganda, ayudando a obtener armas y enviando señales desde la torre de la Kreuzkirche. A menudo se encontraba al lado del futuro anarquista Mijaíl Bakunin, que mantenía vínculos desde antiguo con los círculos radicales alemanes. Según un testigo, Wagner fue presa de un paroxismo de furia y gritaba: «Guerra y siempre guerra». El día siguiente prendieron fuego al Teatro de la Ópera de Dresde y, al parecer, uno de los combatientes callejeros vociferó: «Señor Kapellmeister, la hermosa chispa divina de la alegría [der Freude schöner Götterfunken] ha prendido, el podrido edificio arde de arriba abajo». Se trataba de una alusión a la «Oda a la Alegría» de la Novena de Beethoven, que Wagner había dirigido pocas semanas antes: «Freude, schöner Götterfunken». Cuando acabó todo, tanto Bakunin como August Röckel, el amigo de Wagner, fueron arrestados, juzgados y condenados a muerte, aunque las sentencias se conmutaron más tarde por penas de prisión. Wagner habría corrido probablemente la misma suerte si no hubiera esquivado a las autoridades y hubiera logrado huir a Zúrich, donde permaneció hasta 1858. Durante varios años dejó por completo de componer y se lanzó a la redacción de ensayos, manifiestos y textos dramáticos.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 463 | posición 7092-7110 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 02:57:15

Todavía no está aclarado qué es lo que determina el florecimiento o el agostamiento de las artes en un determinado período. Sin embargo, es indudable que entre 1789 y 1848, la respuesta debe buscarse ante todo en el impacto de la doble revolución. Si una frase puede resumir las relaciones entre artista y sociedad en esta época, podemos decir que la Revolución francesa lo inspiró con su ejemplo y la revolución industrial con su horror, mientras la sociedad burguesa surgida de ambas transformaba su existencia y sus modos de creación. No hay duda de que los artistas de aquel período se inspiraban y estaban implicados en los asuntos públicos. Mozart escribió una ópera propagandística de la sumamente política francmasonería (La flauta mágica, 1790), Beethoven dedicó la Heroica a Napoleón, como heredero de la Revolución francesa, Goethe era por lo menos un laborioso funcionario y hombre de Estado. Dickens escribió novelas para atacar los abusos sociales. Dostoievsky fue condenado a muerte en 1849 por sus actividades revolucionarias. Wagner y Goya conocieron el destierro político. Pushkin fue castigado por complicidad con los «decembristas», y toda la Comedia humana de Balzac es un monumento de conciencia social. Nunca fue menos exacto definir a los artistas como «incomprometidos». Los que lo estaban en efecto, los amables decoradores de los palacios rococó y los «boudoirs» o los que proporcionaban piezas a los coleccionistas, eran precisamente aquéllos cuyo arte se había marchitado. ¿Cuántos de nosotros recordamos que Fragonard sobrevivió diecisiete años a la Revolución? Incluso la menos política, en apariencia, de las artes —la música— tuvo las más fuertes vinculaciones políticas. Nuestro período fue quizá el único en la historia en que las óperas se escribían o se consideraban como manifiestos políticos y armas revolucionarias
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 10 | posición 141-143 | Añadido el miércoles, 9 de febrero de 2022 04:47:15

En 1848 nada se oponía a la conquista occidental de los territorios, que tanto los gobiernos como los negociantes consideraban conveniente ocupar, y el progreso de la empresa capitalista occidental sólo era cuestión de tiempo.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 3 | posición 45-46 | Añadido el viernes, 11 de febrero de 2022 15:52:23

y, bueno, ¿qué es el estilo, después de todo, sino el uso eficaz de las palabras para captar la atención de la mente humana?
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 5 | posición 65-72 | Añadido el viernes, 11 de febrero de 2022 15:55:14

Contradicciones aparte, ahora ya sabemos que recomendar a los escritores angloparlantes que intenten evitar la voz pasiva es un mal consejo. Las investigaciones lingüísticas han demostrado que la construcción pasiva tiene un número indispensable de funciones debido al modo en el que capta la atención del lector y ejercita su memoria. Un escritor inteligente debería saber qué son y para qué sirven esas funciones y rechazar las injerencias de esos editores que, bajo la influencia de guías de estilo bastante infantiles, marcan en rojo todas las construcciones en pasiva que se pueden redactar en activa. (No obstante, en castellano la voz pasiva resulta extraña y es preferible emplear la pasiva refleja u otras fórmulas más naturales en nuestra lengua).
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 6 | posición 81-89 | Añadido el viernes, 11 de febrero de 2022 15:57:45

Las reglas tradicionales de estilo con frecuencia someten y retuercen la corrección gramatical, la coherencia lógica, el estilo formal y la lengua normalizada, pero un escritor hábil e inteligente necesita ejecutar todos estos aspectos correctamente. Y los manuales de estilo ortodoxos están mal provistos para enfrentarse a un hecho ineludible del lenguaje: que cambia con el tiempo. La lengua no es un protocolo legislado y establecido por una autoridad, sino más bien un recurso inmediato que recoge las aportaciones de millones de escritores y hablantes, que incesantemente lo retuercen y lo ajustan a sus necesidades; por personas que inexorablemente envejecen, mueren y son reemplazadas por sus hijos, que a su vez adaptan la lengua a sus propias necesidades.
==========
El sentido del estilo (Steven Pinker)
- Your Highlight on Location 9 | posición 125-130 | Añadido el viernes, 11 de febrero de 2022 16:03:25

Cuando la gente madura, confunde los cambios que se producen en sí mismos con los cambios que se producen en el mundo que los rodea, e identifican los cambios en el mundo con un declive moral: es la fantasía de «los buenos tiempos».[4] Y así, cada generación cree que «los chicos de hoy en día» no hacen más que degradar y estropear la lengua y, con ella, arrastran la civilización al desastre.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 17 | posición 251-253 | Añadido el domingo, 13 de febrero de 2022 02:49:09

Vivir cerca de un puerto era vivir cerca del mundo. Realmente, Londres estaba más cerca de Plymouth o de Leith que de los pueblos de Breckland en Norfolk; Sevilla era más accesible desde Veracruz que desde Valladolid, y Hamburgo desde Bahía que desde el interior de Pomerania.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 22 | posición 335-339 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 04:15:22

La ciudad provinciana de finales del siglo XVIII pudo ser una comunidad próspera y expansiva, como todavía atestiguan en algunas partes de Europa occidental sus conjuntos de piedra de un modesto estilo neoclásico o rococó. Pero toda esa prosperidad y expansión procedía del campo.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-353 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 04:56:17

—¡No sé nada de nada! —le apremió ella impaciente, casi enloquecida por su mirada huidiza, febril, inquieta—. ¿Qué ha ocurrido? ¡Venga, dígamelo! Entonces, él tensó todos sus músculos para contemplarla con serenidad y sin ruborizarse. —El señor secretario del consejo ha tenido la bondad de encomendarme una tarea elevada y de responsabilidad, y yo la he aceptado. Dentro de diez días parto para México… por dos años. —¡Dos años! ¡Por amor de Dios! —dijo con un terror que le salía de dentro, ardiente, como un tiro, más un grito que una palabra. Y, sin darse cuenta, se cubrió con las manos. Fue inútil que al instante siguiente se esforzara en negar el sentimiento que había exteriorizado; antes de que se diera cuenta de cómo había sucedido, él ya tenía sus manos, crispadas por un miedo cerval, entre las suyas, sus trémulos cuerpos estallaron en llamas y con un interminable beso bebieron hasta saciar la sed y el deseo inconfesado de incontables días y horas.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 23 | posición 343-362 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 04:57:52

—¡No sé nada de nada! —le apremió ella impaciente, casi enloquecida por su mirada huidiza, febril, inquieta—. ¿Qué ha ocurrido? ¡Venga, dígamelo! Entonces, él tensó todos sus músculos para contemplarla con serenidad y sin ruborizarse. —El señor secretario del consejo ha tenido la bondad de encomendarme una tarea elevada y de responsabilidad, y yo la he aceptado. Dentro de diez días parto para México… por dos años. —¡Dos años! ¡Por amor de Dios! —dijo con un terror que le salía de dentro, ardiente, como un tiro, más un grito que una palabra. Y, sin darse cuenta, se cubrió con las manos. Fue inútil que al instante siguiente se esforzara en negar el sentimiento que había exteriorizado; antes de que se diera cuenta de cómo había sucedido, él ya tenía sus manos, crispadas por un miedo cerval, entre las suyas, sus trémulos cuerpos estallaron en llamas y con un interminable beso bebieron hasta saciar la sed y el deseo inconfesado de incontables días y horas. Ni él la había atraído a sí, ni ella a él; habían ido uno al otro, como arrebatados por una tempestad, uno con otro, uno en otro, precipitándose inconscientes en un abismo insondable, sintiendo al hacerlo una dulce y ardiente impotencia… Aquel sentimiento tanto tiempo contenido se descargó en un solo segundo, inducido por el imán de la casualidad. Y muy lentamente, sólo cuando las grapas que aseguraban sus labios se soltaron, dudando todavía si aquello era verdad, la miró a los ojos, iluminados con una luz extraña en la tierna oscuridad. Fue entonces cuando reconoció de golpe que esa mujer, su amada, hacía tiempo, semanas, meses, años, que lo amaba tiernamente, sin decir nada, con un fuego maternal, mucho antes de que llegase aquella hora. Se sentía embriagado por aquel increíble descubrimiento: él, él, amado y amado por ella, la inaccesible… Un cielo infinito y transido de luz, el radiante mediodía de su vida, se alzó por un segundo, para, al momento siguiente, caer convertido en cristales, pues esta revelación era, a la vez, una despedida.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 25 | posición 381-398 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 05:10:31

Pero, aunque lo anhelase, él nunca había disfrutado de la plena posesión de aquel cuerpo amado que se bamboleaba apasionadamente, como un árbol, debajo del insensible vestido que lo ceñía. Aunque la sintiera apretarse contra él desnuda y cálida, nunca había llegado a estar verdaderamente cerca de ella en aquella casa más que luminosa, siempre despierta, con personas que acechaban por todas partes. Pero el último día, cuando ella entró en su habitación ya recogida con el pretexto de ayudarle a hacer el equipaje, aunque en realidad fuera para despedirse por última vez, se sintió arrebatada por el deseo y, tambaleándose bajo el ímpetu de él, se precipitó sobre la otomana, donde cayó de espaldas. Sin embargo, cuando sus besos ya cubrían ardientemente el pecho desbocado y recorrían ávidos la blanca piel que se abrasaba bajo el vestido abierto violentamente hasta llegar al punto donde su corazón latía gimiendo por él, entonces, en esos momentos de abandono, cuando ya casi era suya después de haberle rendido su cuerpo, entonces, en medio de aquel arrebato…, balbuceó suplicándole por última vez: —¡Ahora no! ¡Aquí no! Te lo ruego. Y tan obediente, tan sometida seguía estando su voluntad e incluso su sangre al respeto que sentía hacia quien durante tanto tiempo había adorado como a una santa, que, una vez más, contuvo sus sentidos, que ya se derramaban como un torrente, y se retiró, mientras ella se ponía en pie tambaleándose y ocultando su rostro. Él también se quedó temblando y en lucha consigo mismo, dándole la espalda, mostrando su tristeza y su decepción tan claramente que le hizo sentir lo que sufría por aquel cruel despecho. Cuando volvió a ser dueña de sus sentimientos, se acercó y lo consoló en voz baja: —¡No podía hacerlo aquí, en mi casa, en su casa! Pero cuando vuelvas, siempre que tú quieras.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 49 | posición 741-752 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 11:06:25

Sólo en 1830 la literatura y las artes empiezan a sentirse atraídas por la ascensión de la sociedad capitalista» por ese mundo en el que todos los lazos sociales se aflojan salvo los implacables nexos del oro y los pagarés (la frase es de Carlyle ), La comedia humana de Balzac, el monumento más extraordinario dedicado a esa ascensión, pertenece a esta década. Pero hasta cerca de 1840 no empieza a producirse la gran corriente de literatura oficial y no oficial sobre lo s efectos sociales de la Revolución industrial: los grandes Bluebooks (Libros Azules) e investigaciones estadísticas en Inglaterra, el Tableau de l’état physique et moral des ouvriers de Villermé, La situación de la clase obrera en Inglaterra de Engels, la obra de Ducpetiaux en Bélgica y los informes de observadores inquietos u horrorizados viajeros de Alemania a España y a los Estados Unidos. Hasta 1840, el proletariado —ese hijo de la Revolución industrial— y el comunismo, unido ahora a sus movimientos sociales —el fantasma del Manifiesto comunista—, no se ponen en marcha sobre el continente.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 52 | posición 791-793 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 12:28:55

Sea lo que fuere de estos cómputos fue probablemente el acontecimiento más importante de la historia del mundo y, en todo caso, desde la invención de la agricultura y las ciudades. Y lo inició Gran Bretaña. Lo cual, evidentemente, no fue fortuito.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 201 | posición 3080-3081 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 13:57:10

Tres principales olas revolucionarias hubo en el mundo occidental entre 1815 y 1848.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 201 | posición 3082-3084 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 14:13:26

La primera tuvo lugar en 1820-1824. En Europa se limitó principalmente al Mediterráneo, con España (1820), Nápoles (1820) y Grecia (1821) como epicentros. Excepto el griego, todos aquellos alzamientos fueron sofocados.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 203 | posición 3103-3104 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 14:16:45

La segunda ola revolucionaria se produjo en 1829-1834, y afectó a toda la Europa al oeste de Rusia y al continente norteamericano.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 204 | posición 3119-3125 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 14:19:49

la ola revolucionaria de 1830 fue mucho más grave que la de 1820. En efecto, marcó la derrota definitiva del poder aristocrático por el burgués en la Europa occidental. La clase dirigente de los próximos cincuenta años iba a ser la «gran burguesía» de banqueros, industriales y altos funcionarios civiles, aceptada por una aristocracia que se eliminaba a sí misma o accedía a una política principalmente burguesa, no perturbada todavía por el sufragio universal, aunque acosada desde fuera por las agitaciones de los hombres de negocios modestos e insatisfechos, la pequeña burguesía y los primeros movimientos laborales.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 205 | posición 3136-3138 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 14:24:54

1830 significó una innovación más radical aún en política: la aparición de la clase trabajadora como fuerza política independiente en Inglaterra y Francia, y la de los movimientos nacionalistas en muchos países europeos.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3145-3150 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 14:26:41

La tercera y mayor de las olas revolucionarias, la de 1848, fue el producto de aquella crisis. Casi simultáneamente la revolución estalló y triunfó (de momento) en Francia, en casi toda Italia, en los estados alemanes, en gran parte del Imperio de los Habsburgo y en Suiza (1847). En forma menos aguda, el desasosiego afectó también a España, Dinamarca y Rumania y de forma esporádica a Irlanda, Grecia e Inglaterra. Nunca se estuvo más cerca de la revolución mundial soñada por los rebeldes de la época que con ocasión de aquella conflagración espontánea y general, que puso fin a la época estudiada en este volumen.
==========
La era de la Revolución (Eric Hobsbawm)
- Your Highlight on Location 206 | posición 3152-3163 | Añadido el lunes, 14 de febrero de 2022 14:29:44

A diferencia de las revoluciones de finales del siglo XVIII, las del período posnapoleónico fueron estudiadas y planeadas. La herencia más formidable de la Revolución francesa fue la creación de modelos y patrones de levantamientos políticos para uso general de los rebeldes de todas partes. Esto no quiere decir que las revoluciones de 1815-1848 fuesen obra exclusiva de unos cuantos agitadores desafectos, como los espías y los policías de la época —especies muy utilizadas— llegaban a decir a sus superiores. Se produjeron porque los sistemas políticos reinstaurados en Europa eran profundamente inadecuados —en un período de rápidos y crecientes cambios sociales— a las circunstancias políticas del continente, y porque el descontento era tan agudo que hacía inevitables los trastornos. Pero los modelos políticos creados por la revolución de 1789 sirvieron para dar un objetivo específico al descontento, para convertir el desasosiego en revolución, y, sobre todo, para unir a toda Europa en un solo movimiento —o quizá fuera mejor llamarlo corriente— subversivo.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 19 | posición 289-295 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 02:51:54

Gracias al fatalismo romántico evitamos la impensable idea de que la necesidad de amar es siempre previa a nuestro amor por alguien en particular. Elegimos forzosamente a nuestro compañero o compañera dentro de los límites marcados por la gente a la que conocemos, y como existen distintos límites, distintos vuelos y distintos períodos o acontecimientos históricos, pudo no haber sido Chloe la persona de la que yo acabase enamorándome, algo en lo que no podía pensar al ser ella, de hecho, el objeto de mi incipiente amor. Mi error había sido confundir el estar predestinado a amar con el estar predestinado a amar a una persona concreta. El error de pensar que Chloe, más aún que el amor, era inevitable.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 25 | posición 374-375 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 03:01:48

todo cuanto hubiera podido tener como escenario su mente o su cuerpo se volvió de pronto fascinante.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 25 | posición 383-389 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 03:02:58

Todo enamoramiento implica —parafraseando a Oscar Wilde— el triunfo de la esperanza sobre lo que sabemos de nosotros mismos. Nos enamoramos esperando no encontrar en el otro lo que somos conscientes de llevar dentro: toda nuestra cobardía, debilidad, pereza, deshonestidad, transigencia y estupidez. Acordonamos de amor al ser elegido y decidimos que todo lo que hay en ese espacio acordonado está de algún modo libre de nuestros defectos y merece, por lo tanto, ser amado. Descubrimos en el otro una perfección que se nos escapa en nosotros mismos, y mediante la unión con el ser amado esperamos mantener de algún modo [pese a las pruebas resultantes de cualquier apreciación que hagamos de nuestra persona] una precaria fe en la especie humana.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 27 | posición 411-418 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 03:05:41

Si el enamoramiento se produce tan rápidamente es quizá porque el deseo de amar ha precedido al ser amado: porque la necesidad ha inventado su solución. La aparición del ser amado no es sino la segunda fase de una necesidad previa [aunque en gran parte inconsciente] de amar a alguien, ya que nuestra hambre de amor moldea sus rasgos y nuestro deseo cristaliza en torno a él. [Sin embargo, la zona de honradez que hay en nosotros nunca admitirá el engaño sin protestar. Siempre habrá momentos en que nos preguntemos si el ser amado existirá realmente tal como nos lo figuramos, o si no será una simple alucinación que hemos inventado para impedir el inevitable colapso producido por la falta de amor.]
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 40 | posición 609-612 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 03:18:20

De haber mostrado Chloe sus cartas, el juego habría perdido su encanto. Y por mucho que me pesara, reconocí que las cosas debían seguir sin expresarse. Las personas más atractivas no son las que nos permiten besarlas en seguida [pues no tardamos en sentirnos ingratos], ni las que nunca nos permiten besarlas [pues muy pronto las olvidamos], sino aquellas que coquetamente nos mantienen entre los dos extremos.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- El marcador en la página 46 | posición 697 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 03:26:48


==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 48 | posición 730-733 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 03:32:22

Una de las ironías del amor es la enorme facilidad con que seducimos confiadamente a quienes menos nos atraen, pues la seriedad del deseo entorpece los necesarios escarceos que nacen de la despreocupación, y la atracción nos produce una sensación de inferioridad ante la perfección que le atribuimos al ser amado
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1223-1228 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 04:43:36

Chloe había empezado a sentir por mí un poquito de lo que yo había estado sintiendo por ella. Desde un punto de vista objetivo no era una idea insólita, pero al enamorarme de ella yo había pasado por alto, de algún modo, la posibilidad de ser correspondido. No es que fuera necesariamente desagradable, ocurre tan solo que no la había tomado en cuenta, había contado más con amar que con ser amado. Y si me había concentrado más tiempo en la primera emoción, tal vez fuera porque ser amado es siempre la más complicada de las dos: cuesta menos enviar que recibir la flecha de Cupido, resulta más fácil darla que aceptarla.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 84 | posición 1275-1278 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 04:54:10

El amor no correspondido puede ser doloroso, mas no conlleva riesgos, porque no causa daños sino a quien lo padece, y es un dolor privado y agridulce en la medida en que lo provoca uno mismo. Pero en cuanto es correspondido, hay que prepararse a renunciar a la aceptación pasiva de los golpes y asumir la responsabilidad de golpear también uno mismo.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 90 | posición 1371-1383 | Añadido el miércoles, 23 de febrero de 2022 13:23:30

Ser amado por alguien es darse cuenta de hasta qué punto comparte las mismas necesidades de dependencia cuya satisfacción fue lo primero que nos llevó hacia él. No amaríamos si no tuviéramos ninguna carencia, aunque, paradójicamente, nos molesta descubrir en el otro una carencia similar. Esperando encontrar la respuesta, solo encontramos el duplicado de nuestro propio problema. Advertimos hasta qué punto el ser amado también necesita encontrar un ídolo, notamos que no está libre de nuestra sensación de desamparo y, por lo tanto, nos vemos forzados a renunciar a la pasividad infantil de ocultarnos tras una admiración y adoración incondicionales, para asumir la responsabilidad de llevar y dejarnos llevar.   24. Albert Camus sugirió que nos enamoramos de otros porque, vistos desde fuera, nos parecen plenos, físicamente plenos y afectivamente «congruentes», mientras que nosotros, subjetivamente, nos sentimos dispersos y confundidos. Al carecer de un discurso coherente, de una personalidad estable, de una dirección fija, de una unidad temática, imaginamos dichas cualidades en el otro.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 92 | posición 1401-1419 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 05:33:01

26. En el pensamiento occidental hay una larga y tenebrosa tradición que sostiene que, en el fondo, el amor solo puede concebirse como un ejercicio de admiración marxista no correspondido, en el cual el deseo medra a partir de la imposibilidad de ver algún atisbo de reciprocidad en el amor. Según esta tesis, el amor es simplemente una dirección, no un lugar, y arde por entero al conseguir su objetivo: la posesión [en la cama o de cualquier otra manera] del ser amado. La totalidad de la poesía trovadoresca en la Provenza del siglo XII se basaba en la dilación coital, al repetir el poeta sus lamentos a una mujer que rechazaba una y otra vez los requerimientos del desesperado amante. Cuatro siglos después, Montaigne tenía la misma idea de lo que hace florecer el amor al declarar que: «En el amor no hay nada más que un frenético deseo de lo que huye de nosotros», opinión esta que halló eco en la siguiente máxima de Anatole France: «No es habitual amar lo que se tiene». Stendhal creía que el amor solo podía surgir del miedo a perder al ser amado, Denis de Rougemont sostenía que «el obstáculo más serio es el que se prefiere a todos los demás. Es el más indicado para intensificar la pasión», y Roland Barthes limitaba el deseo a un anhelo de lo que es por definición inalcanzable.   27. Según esta tesis, los amantes no pueden hacer otra cosa que oscilar entre los polos gemelos de la añoranza de y del enojo con. El amor no tiene terreno intermedio, es simplemente una dirección y no puede seguir deseando lo que desea una vez que lo ha conseguido. Por eso debería consumirse por completo al ser satisfecho: la posesión de lo deseado extingue el deseo. Existía el peligro de que Chloe y yo quedáramos atrapados en esta espiral marxista.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 94 | posición 1429-1434 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 05:36:57

En la mayoría de las relaciones suele haber un momento marxista [el momento en que resulta evidente que el amor es correspondido], y la forma en que se resuelva dependerá del equilibrio entre el amor y el odio que uno sienta hacia su propia persona. Si el odio pasa a primer plano, aquel que haya recibido amor dirá que el ser amado [por una razón u otra] no es lo suficientemente bueno para él [no lo suficientemente bueno en virtud de una asociación con los no-buenos]. Pero si prevalece el amor hacia sí mismo, ambas partes podrán aceptar que el hecho de ver su amor correspondido no demuestra cuán indigno es el ser amado, sino qué dignos de ser amados se han vuelto ellos mismos.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 97 | posición 1485-1485 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 05:45:48

conozca de verdad a su pareja tendrá posibilidades de ver medrar
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 96 | posición 1471-1488 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 05:46:34

4. Los críticos del amor han sospechado, con acierto, de la fusión, esa creencia de que las diferencias entre las personas pueden llegar a borrarse hasta permitir que dos se conviertan en una. La sospecha proviene de la idea de que es más fácil suponer la similitud que la diferencia [lo que resulta familiar no necesita ser inventado] y de que, mientras no se demuestre lo contrario, siempre inventaremos lo que sabemos y no lo que ignoramos y tememos. Fundamos nuestro enamoramiento en un material insuficiente, y complementamos nuestra ignorancia mediante el deseo. Pero, según apuntan los críticos, el tiempo nos hará ver que la piel que separa nuestros cuerpos no es solo un límite físico, sino que representa una serie de contradicciones psicológicas más profundas que sería absurdo intentar trascender.   5. De ahí que según la visión madura del amor, nadie caiga en sus redes a primera vista. La caída se produce solo cuando uno sabe hasta qué profundidad puede zambullirse en las aguas. Dos personas deberían decidir si están dispuestas a amarse solo después de intercambiar con generosidad su historia personal anterior, sus opiniones sobre política, arte, ciencia y aquello que les gusta comer: su decisión debería basarse en el entendimiento mutuo y en afinidades confirmadas, más que imaginadas. Según la visión madura del amor, solo quien conozca de verdad a su pareja tendrá posibilidades de ver medrar su amor. Y, sin embargo, en la perversa realidad del amor [que nace precisamente antes de que lo sepamos], el exceso de conocimiento puede ser tanto un obstáculo como un aliciente, pues puede desencadenar un peligroso conflicto entre la utopía y la realidad.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 99 | posición 1517-1522 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 05:53:40

La elección de esos zapatos vino a recordarme, no sin cierta inquietud, que Chloe existía por derecho propio [más allá de cualquier fantasía fusionista], que sus gustos no siempre coincidían con los míos, y que por muy compatibles que fuéramos en ciertas cosas, la compatibilidad no se extendía al infinito. Me recordó que llegar a conocer a alguien no es siempre el agradable proceso que el sentido común pretende presentarnos, pues así como uno puede toparse con deliciosas similitudes, también puede encontrarse con diferencias amenazadoras.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1539-1540 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 07:20:59

Quizá sea verdad que las personas de las que más fácilmente nos enamoramos son aquellas que nos cuentan muy poco sobre sí mismas, aparte de lo que podamos leer en su rostro o en su voz.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 102 | posición 1559-1561 | Añadido el lunes, 28 de febrero de 2022 07:25:02

Los zapatos de Chloe solo fueron una entre varias notas falsas detectadas en el período inicial de nuestra relación, el período de transición [si es lícito hablar de forma tan optimista] entre la fantasía interior y la realidad exterior.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 109 | posición 1661-1666 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 03:57:31

Podemos muy bien preguntarnos por qué la crueldad observada entre los amantes no sería tolerada [y ni siquiera resultaría concebible] fuera de unas condiciones de enemistad declarada. Y así, tendiendo un puente entre los zapatos y las naciones, nos podemos plantear preguntas similares: ¿por qué los países que no usan un lenguaje volcado a la colectividad o a la ciudadanía dejan a sus ciudadanos aislados, pero indemnes? ¿Y por qué aquellos que hablan mucho de colectividad, amor y fraternidad suelen acabar masacrando a grandes porciones de su población?
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1720-1729 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 04:01:44

El amor romántico no puede ser virginal, habla el lenguaje de un cuerpo específico, su interés se centra en la unicidad, no en la generalidad, en el hecho de enamorarse del vecino A porque él o ella tienen una sonrisa, un lunar, una forma de reírse, unas opiniones o un par de tobillos de los cuales carece el vecino B. Jesucristo esquivó este espinoso problema negándose a condicionar el amor a los juicios valorativos, y evitando así gran parte de la crueldad que hay en él. Porque es con los juicios cuando el amor se vuelve doloroso, porque los zapatos empiezan a volar y se entablan divorcios cuando intentamos convertir al vecino A en el vecino B, o a este último en el B ideal que nos habíamos imaginado antes del matrimonio. Es en este resquicio entre el ideal que nos imaginamos y la realidad que el tiempo nos revela donde irán floreciendo la impaciencia, el perfeccionismo y, por último, la intolerancia.   8.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 114 | posición 1745-1759 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 04:05:18

consabido tópico que usarán todos los padres, los militares de alta graduación, los economistas de la escuela de Chicago y las comunistas, antes de incordiar a los demás: Como quiero lo mejor para ti, voy a incordiarte; como te he honrado con la revelación de cómo debieras ser, voy a hacerte daño.   10. Chloe y yo jamás nos habríamos permitido una discusión de semejante intensidad dentro de la amistad. Una vaina protectora construida a partir de un código de decoro y cortesía separa a los amigos, una vaina de desconocimiento biológico que impide el paso de impulsos hostiles. Pero Chloe y yo habíamos dejado de practicar el sexo seguro: algo relacionado con el hecho de dormir y bañarnos juntos, de mirarnos uno al otro cuando nos cepillábamos los dientes, o de llorar con una película sensiblera, había permitido que la vaina existente entre nosotros se rompiera, infectándonos no solo con amor, sino también con su contrapartida: el abuso. Comparábamos nuestro conocimiento mutuo con una forma de posesión y de permiso: Te conozco, luego te poseo. No fue una coincidencia que en la cronología de nuestro amor, la cortesía [amistad] se detuviera después del coito, y nuestra primera discusión estallara sobre la mesa del desayuno a la mañana siguiente.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 116 | posición 1770-1786 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 04:10:09

La intolerancia arranca con dos elementos: un concepto de lo que es verdadero y falso, y la idea de que no se puede dejar que los demás sigan viviendo en el error. Cuando Chloe y yo empezamos a discutir una noche sobre las películas de Eric Rohmer —ella las odiaba y a mí me encantaban—, olvidamos que existía la posibilidad de que las películas de Rohmer pudieran ser buenas o malas según quien las mirase. La discusión se redujo a un ejercicio en el que uno pretendía obligar al otro a que aceptara su propio punto de vista, en vez de reconocer la legitimidad de la divergencia. Del mismo modo, mi odio hacia los zapatos de Chloe no se hallaba limitado por la impresión de que, aunque pudieran no gustarme, no eran intrínsecamente aborrecibles.   13. Es este paso de lo personal a lo universal que resulta tiránico, el momento en que un juicio personal se universaliza y pretende aplicarse al compañero o compañera [o a todos los ciudadanos de un país], el momento en que el yo pienso que esto es bueno se convierte en un yo pienso que esto también es bueno para ti. Tanto Chloe como yo creíamos saber lo que era cierto con respecto a algunas cosas, y pensábamos que esta creencia nos permitiría instruirnos mutuamente sobre las verdades universales. La tiránica exigencia del amor consiste en obligar a la pareja [supuestamente por amor] a renunciar a la película que le hubiera apetecido ver, o a los zapatos que hubiera querido comprar, con el fin de aceptar algo que, en el mejor de los casos, no es sino un juicio personal disfrazado de verdad universal.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1791-1798 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 04:12:21

La política amorosa dio inicio a su infame historia durante la Revolución Francesa, cuando se propuso por vez primera [con todas las opciones de uña violación] que el Estado no se limitara a gobernar, sino que también amara a sus ciudadanos, quienes, según cabe suponer, o respondían en los mismos términos o se enfrentaban a la guillotina. Desde una perspectiva psicológica, el inicio de las revoluciones presenta una asombrosa similitud con el de ciertas relaciones: el énfasis puesto en la unidad, la fe en la omnipotencia de la pareja/nación, el afán por renunciar al egotismo anterior, por suprimir los límites del yo, el deseo de que no haya más secretos [el miedo a que lo contrario conduzca pronto a la paranoia del amante y/o a la creación de una policía secreta].
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 118 | posición 1805-1808 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 16:01:47

en cuanto uno tiene fe en algo [la patrie, el marxismo-leninismo, el nacionalsocialismo], la intensidad de esa fe proscribe forzosa y automáticamente las alternativas.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 121 | posición 1850-1851 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 16:10:06

Las sandalias del vendedor de periódicos no me molestaban porque él no me interesaba como persona.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 122 | posición 1864-1868 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 16:12:29

incapacidad de reírse genera una incapacidad de reconocer la relatividad de las cosas humanas, las contradicciones inherentes a una sociedad o una relación, la multiplicidad y el conflicto de los deseos, la necesidad de aceptar que nuestra pareja jamás aprenderá a aparcar un coche, ni a limpiar una bañera, ni a renunciar a su afición por Joni Mitchell, y, no obstante, la seguiremos amando.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1873-1874 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 16:14:04

cada vez que las discusiones se acalorasen demasiado, cualquiera de los dos era capaz de arrancarle una carcajada al otro y contribuir así a neutralizar una frustración.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 123 | posición 1876-1886 | Añadido el martes, 1 de marzo de 2022 16:16:01

El humor suponía que no hiciese falta una confrontación directa, que uno podía soslayar algún elemento irritante y hacerle un guiño oblicuo, sugiriendo un comentario crítico sin necesidad de expresarlo. [«Con esta broma te estoy dando a entender que aborrezco a X sin necesidad de decírtelo, y tu risa acusa recibo de mi crítica».]   24. El que dos personas no sean ya capaces de convertir sus desacuerdos en bromas es un síntoma de que han dejado de amarse [o al menos de que no desean hacer ese esfuerzo que constituye el 90 % del amor]. El humor revestía como un aislante los muros de irritación que se alzaban entre nuestros ideales y la realidad: detrás de cada broma había una amenaza de desacuerdo, e incluso de decepción, pero era un desacuerdo que había sido desactivado y podía, por lo tanto, soslayarse sin necesidad de organizar un pogrom.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- El marcador en la página 125 | posición 1905 | Añadido el jueves, 3 de marzo de 2022 20:25:50


==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 132 | posición 2010-2016 | Añadido el martes, 8 de marzo de 2022 04:06:07

Hay cierta tiranía en esto de la perfección, cierto agotamiento, algo que niega al observador un papel en el proceso creativo y se reafirma con todo el dogmatismo de una declaración inequívoca. La verdadera belleza no puede medirse porque es fluctuante y solo tiene unos cuantos ángulos desde los que se deja ver, aunque no bajo cualquier luz ni en cualquier momento. Coquetea peligrosamente con la fealdad, asume riesgos consigo misma, no se aviene cómodamente a las reglas matemáticas de la proporción y extrae su atractivo justamente de esas zonas que también se prestarían a la fealdad. Nada que no asuma un riesgo calculado con la fealdad puede ser bello.
==========
El estilo del periodista (Álex Grijelmo)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-118 | Añadido el martes, 8 de marzo de 2022 16:15:44

Desconfiemos de quienes no se equivocan nunca. Creamos siempre en los que admiten sus errores.
==========
El estilo del periodista (Álex Grijelmo)
- Your Highlight on Location 12 | posición 170-178 | Añadido el martes, 8 de marzo de 2022 16:21:12

He añadido y actualizado algunas de esas muestras, y he suprimido otras; pero no los errores míos que siempre reproduje aquí, edición tras edición. Incluso he incorporado alguno. Nadie está libre de ellos. Y siempre me parecerá más fiable alguien que reconoce sus equivocaciones que aquellas personas que jamás admiten haber cometido un desliz, un error, un lapsus, haber emitido un juicio excesivo hacia otro o haber difundido una apreciación falsa. Esas personas infalibles probablemente son las más inseguras de sí mismas, pues temen que el simple reconocimiento de una equivocación acabe con su autoestima o con su prestigio. Por el contrario, quien reconoce un error o admite una crítica está poniendo los remedios para no reincidir, y, lejos de parecer débil, dará sensación de seguridad en sí mismo y en su trayectoria. En
==========
El estilo del periodista (Álex Grijelmo)
- Your Highlight on Location 12 | posición 170-178 | Añadido el martes, 8 de marzo de 2022 16:21:22

He añadido y actualizado algunas de esas muestras, y he suprimido otras; pero no los errores míos que siempre reproduje aquí, edición tras edición. Incluso he incorporado alguno. Nadie está libre de ellos. Y siempre me parecerá más fiable alguien que reconoce sus equivocaciones que aquellas personas que jamás admiten haber cometido un desliz, un error, un lapsus, haber emitido un juicio excesivo hacia otro o haber difundido una apreciación falsa. Esas personas infalibles probablemente son las más inseguras de sí mismas, pues temen que el simple reconocimiento de una equivocación acabe con su autoestima o con su prestigio. Por el contrario, quien reconoce un error o admite una crítica está poniendo los remedios para no reincidir, y, lejos de parecer débil, dará sensación de seguridad en sí mismo y en su trayectoria.
==========
El estilo del periodista (Álex Grijelmo)
- Your Highlight on Location 17 | posición 253-259 | Añadido el martes, 8 de marzo de 2022 16:32:36

Los géneros periodísticos, como hemos dicho, se diferencian fundamentalmente por el distinto grado de presencia del informador en su texto. Así, en la noticia apenas aparece quien la ha redactado; sólo adivinamos que tiene un autor porque en ella se da, lógicamente, una elección de la realidad, de modo que su redactor escoge aquellos elementos que le parecen interesantes (y eso entraña ya un juicio personal). Pero no conocemos su opinión sobre los hechos que narra. En el lado opuesto, el artículo, la tribuna libre o el editorial implican una presencia omnímoda de quien escribe, que muestra sus propias opiniones —o las de la empresa editora— de una manera muy subjetiva.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 74 | posición 1132-1136 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:02:07

Todo conlleva escribir: tenemos que leer con un bolígrafo en la mano, desarrollar ideas en papel y construir una piscina de pensamientos externalizados en continuo crecimiento. No nos guiaremos por un plan hecho a ciegas por nuestro cerebro, del que no nos podemos fiar demasiado, sino por nuestro interés, curiosidad e intuición, que se forman e informan a través del verdadero trabajo de leer, pensar, discutir, escribir y desarrollar ideas. Es algo que crece continuamente y refleja nuestro conocimiento y comprensión de forma ajena a nosotros.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1137-1143 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:35:32

Al centrarte en lo que te interesa y al registrar por escrito tu propio desarrollo intelectual, los temas, las cuestiones y los argumentos aflorarán del material por sí solos. Esto no solo significa que encontrar un tema o una cuestión para investigar se convertirá en una tarea más fácil, ya que ahora no tenemos que exprimir las pocas ideas que tenemos en la cabeza, sino que cada pregunta que emerge de nuestro Zettelkasten vendrá acompañada de material con el que trabajar de forma natural y práctica. Si miramos en el Zettelkasten para ver dónde se han formado diferentes áreas de ideas, no solo veremos posibles temas de trabajo, también habrá temas en los que ya habremos trabajado incluso aunque no sea evidente.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 76 | posición 1163-1169 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:41:37

Tomar notas eficaces es el requisito para romper con el orden lineal. Si logras estructurar tu flujo de trabajo de manera que la escritura sea un proceso circular y no lineal, el problema de encontrar un tema acabará sustituido por el problema de tener demasiados temas sobre los que escribir. Tener dificultades para encontrar el tema correcto es un síntoma de intentar depender demasiado de las limitaciones del cerebro, no de la problemática inevitable de tener que empezar, como insinúan la mayoría de los libros de técnicas de estudio. Si por otra parte desarrollas tu pensamiento escribiendo, las cuestiones abiertas quedarán destapadas y te darán una abundancia de posibles temas en los que profundizar.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 77 | posición 1172-1178 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:42:30

¿Cómo no vas a tener dificultades para encontrar un tema si piensas que tienes que decidirte por él antes de haber investigado, leído y aprendido sobre algo? ¿Cómo no te vas a sentir amenazada por una página en blanco si no tienes literalmente nada a mano con lo que rellenarla? ¿Quién te puede culpar por procrastinar si te encuentras atascado en un tema por el que te decidiste a ciegas y ahora tienes que seguir con él porque se acerca la fecha de entrega? ¿Y cómo puede sorprendernos que el alumnado se sienta agobiado con los ensayos académicos si no se le enseña cómo convertir meses y años de lectura, discusiones e investigación en material que puedan usar de verdad?
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1224-1234 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:49:43

La superexitosa entrenadora de fitnes Michelle Segar utiliza esta dinámica para convertir incluso a los más obstinados en aficionados al deporte (Segar, 2015). Consigue que a quienes realmente no les gusta el ejercicio pero saben que tienen que hacerlo sigan una rutina de entrenamiento sostenible, centrándose en una sola cosa: crear experiencias satisfactorias con el deporte que se repiten. No importa qué tipo de actividad hagan sus clientes: correr, caminar, deportes de equipo, ir al gimnasio o ir en bicicleta al trabajo. Lo único que importa es que descubran algo que les brinde una buena experiencia que estarían dispuestos a repetir. Una vez dan con algo que les va bien, se encuentran lo suficientemente animados para intentar otra cosa y entran en ese círculo virtuoso donde la fuerza de voluntad ya no es necesaria porque tienen ganas de hacer la actividad sí o sí. Si las clientas intentan engañarse a sí mismas para hacer ejercicio recompensándose después con una tarde relajada de sofá y televisión, no tardarán mucho en irse directamente al sofá, saltándose el entrenamiento por completo, porque así es como funcionamos. Los
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 80 | posición 1224-1234 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:49:54

La superexitosa entrenadora de fitnes Michelle Segar utiliza esta dinámica para convertir incluso a los más obstinados en aficionados al deporte (Segar, 2015). Consigue que a quienes realmente no les gusta el ejercicio pero saben que tienen que hacerlo sigan una rutina de entrenamiento sostenible, centrándose en una sola cosa: crear experiencias satisfactorias con el deporte que se repiten. No importa qué tipo de actividad hagan sus clientes: correr, caminar, deportes de equipo, ir al gimnasio o ir en bicicleta al trabajo. Lo único que importa es que descubran algo que les brinde una buena experiencia que estarían dispuestos a repetir. Una vez dan con algo que les va bien, se encuentran lo suficientemente animados para intentar otra cosa y entran en ese círculo virtuoso donde la fuerza de voluntad ya no es necesaria porque tienen ganas de hacer la actividad sí o sí. Si las clientas intentan engañarse a sí mismas para hacer ejercicio recompensándose después con una tarde relajada de sofá y televisión, no tardarán mucho en irse directamente al sofá, saltándose el entrenamiento por completo, porque así es como funcionamos.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1236-1238 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:51:08

Nada nos motiva más que la experiencia de mejorar, y la única oportunidad de mejorar en algo es obtener una crítica u opinión oportuna y concreta. Buscar críticas, no evitarla, es la primera virtud de cualquiera que quiera aprender, o, en términos más generales de la psicóloga Carol Dweck, crecer. Dweck
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1236-1238 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:51:14

motiva más que la experiencia de mejorar, y la única oportunidad de mejorar en algo es obtener una crítica u opinión oportuna y concreta. Buscar críticas, no evitarla, es la primera virtud de cualquiera que quiera aprender, o, en términos más generales de la psicóloga Carol Dweck, crecer.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 81 | posición 1236-1238 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:51:53

Nada nos motiva más que la experiencia de mejorar, y la única oportunidad de mejorar en algo es obtener una crítica u opinión oportuna y concreta. Buscar críticas, no evitarla, es la primera virtud de cualquiera que quiera aprender, o, en términos más generales de la psicóloga Carol Dweck, crecer.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 82 | posición 1244-1249 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 01:54:51

irónicamente, son a menudo los buenos estudiantes los que corren más peligro de desarrollar una mentalidad fija y quedarse estancados al ser quienes reciben más halagos. Habiendo sido elogiados por lo que son (inteligentes y dotados) más que por lo que hacen, tienden a concentrarse en mantener esta impresión intacta en lugar de exponerse a nuevos desafíos y a la posibilidad de aprender del fracaso. Adoptar una mentalidad de crecimiento significa sentirse satisfecho al mejorar (lo cual es una gratificación personal, sobre todo) en lugar de sentirse satisfecho después de un halago (lo cual es una gratificación externa).
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1267-1274 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 02:07:42

Leer con un bolígrafo en la mano, por ejemplo, nos obliga a pensar sobre lo que leemos y a comprobar nuestro nivel de comprensión. Es la prueba más fácil: tendemos a pensar que entendemos lo que leemos hasta que intentamos reescribirlo con nuestras propias palabras. Al hacer esto, no solo obtenemos una mejor percepción de nuestra capacidad de comprensión, sino que también aumentamos la capacidad de expresar de forma clara y concisa lo que comprendemos, lo que a su vez nos ayuda a captar ideas más rápido. Si intentamos engañarnos a nosotros mismos y escribirmos palabras incomprensibles, lo detectaremos en el siguiente paso, cuando intentemos convertir las notas bibliográficas en notas permanentes y conectarlas con otras. La
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 83 | posición 1267-1274 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 02:07:51

Leer con un bolígrafo en la mano, por ejemplo, nos obliga a pensar sobre lo que leemos y a comprobar nuestro nivel de comprensión. Es la prueba más fácil: tendemos a pensar que entendemos lo que leemos hasta que intentamos reescribirlo con nuestras propias palabras. Al hacer esto, no solo obtenemos una mejor percepción de nuestra capacidad de comprensión, sino que también aumentamos la capacidad de expresar de forma clara y concisa lo que comprendemos, lo que a su vez nos ayuda a captar ideas más rápido. Si intentamos engañarnos a nosotros mismos y escribirmos palabras incomprensibles, lo detectaremos en el siguiente paso, cuando intentemos convertir las notas bibliográficas en notas permanentes y conectarlas con otras.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 84 | posición 1274-1289 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 02:09:43

La capacidad de expresar lo que entendemos con nuestras propias palabras es una competencia fundamental para toda persona que escribe, y solo podemos mejorarla practicando para así darnos cuenta de cuándo no hemos comprendido algo. Así que, cuanto más hábiles seamos en este sentido, más fácil y rápido podremos tomar notas, lo cual aumenta de nuevo el número de experiencias de aprendizaje. Lo mismo se aplica a la habilidad crítica de distinguir las partes importantes de un texto de las menos importantes: cuanto mejor lo hagamos, más eficaz será nuestra lectura; cuanto más podamos leer, más aprenderemos. Entraremos así en un magnífico círculo de competencias por el que no podremos evitar sentirnos motivados. Lo mismo pasa al escribir notas permanentes, que tienen otro bucle de retroalimentación incorporado: el expresar nuestros pensamientos por escrito nos hace darnos cuenta de si de verdad los hemos pensado detenidamente. En el momento en que intentemos combinarlos con notas previamente escritas, el sistema nos mostrará sin ambigüedades las contradicciones, inconsistencias y repeticiones. Aunque estos bucles de retroalimentación incorporados no hacen redundante la retroalimentación de nuestros compañeros o supervisora, son los únicos que están siempre disponibles y pueden ayudarnos a mejorar un poco, incluso varias veces cada día. Lo mejor de esto es que, mientras aprendemos y mejoramos, nuestro Zettelkasten se hace más sabio también. Crece y mejora. Y cuanto más crece, más útil es y más fácil será también crear conexiones.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 85 | posición 1289-1296 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 02:12:22

El Zettelkasten no es una colección de notas. Trabajar con él no se trata tanto de recuperar notas específicas como de señalarnos hechos relevantes que generen conocimiento al dejar que las ideas se entremezclen. Su usabilidad crece con su tamaño, no solo de forma lineal sino exponencial. Al dirigirnos al Zettelkasten, su conectividad interna no solo nos proveerá con hechos aislados, sino también con líneas de pensamiento desarrolladas. Además, a causa de su complejidad interna, una búsqueda en el Zettelkasten nos confrontará con notas relacionadas que no estábamos buscando. Esto es una diferencia muy significativa que se hace más relevante con el tiempo. Cuanto más contenido tenga, más conexiones podrá proporcionar y más fácil será añadir nuevas entradas de forma eficaz y recibir buenas sugerencias.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 86 | posición 1305-1311 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 02:22:43

Como somos los autores de todas las notas, aprenderemos a la par que el Zettelkasten, lo cual supone otra gran diferencia con respecto a usar una enciclopedia como Wikipedia. Usamos los mismos modelos mentales, teorías y términos para organizar nuestro propio pensamiento en nuestros cerebros y en nuestro Zettelkasten. El exceso de posibilidades que genera el Zettelkasten nos sorprende e inspirar para tener nuevas ideas y desarrollar aún más nuestras teorías. No son ni el cerebro ni el Zettelkasten por sí solos lo que hace tan productivo trabajar de esta forma, sino la dinámica entre los dos.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 86 | posición 1316 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 02:22:56


==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 97 | posición 1482 | Añadido el miércoles, 9 de marzo de 2022 03:32:17


==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 134 | posición 2045-2047 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 01:41:49

Si situamos la belleza en el ojo del espectador, ¿qué pasará cuando este mire a otro lado? Aunque quizá todo eso formara parte del atractivo de Chloe. Una teoría subjetiva de la belleza vuelve al observador maravillosamente indispensable.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 138 | posición 2107-2109 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 01:54:41

Ambos podíamos hablar de nuestro enamoramiento, pero este amor podía significar cosas totalmente diferentes en nuestro fuero interno. Pronunciar palabras de amor era como enviar un mensaje cifrado con un transmisor defectuoso, sin saber nunca cómo sería recibido
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 145 | posición 2221-2226 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 02:11:44

Pero ¿cómo podría decírselo e insinuar a la vez la especificidad distintiva de mi atracción? Palabras como amor, devoción o encandilamiento estaban agotadas por el peso de sucesivas historias de amor, por las capas que les había ido imponiendo el uso de los demás. En el momento en que más deseaba que el lenguaje fuera original, personal y totalmente privado, tenía que vérmelas con la naturaleza irrevocablemente pública del lenguaje del corazón.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 153 | posición 2345-2348 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 02:38:39

Tras contar a esos amigos por enésima vez las historias de Chloe en la tintorería, o de Chloe y yo en el cine o comprando comida para llevar, esas historias sin argumento ni acción, con el personaje central situado en el eje de un relato casi inmóvil, me vi obligado a reconocer que el amor era una búsqueda solitaria y que a lo sumo podía ser entendida por otra persona, precisamente la amada.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 157 | posición 2395-2399 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 02:56:13

Pero ¿y si su cara fuera solo un trompe-l’oeil, una máscara, una superficie que evocara un interior inexistente? Retomando la distinción sugerida por Will, ¿y si yo, en vez de ver, solo estuviera proyectando cosas dentro de ella? Sabía de la existencia de rostros que simulaban atributos de los cuales carecían, niños cuyos ojos revelaban una sabiduría que eran demasiado jóvenes para haber adquirido.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 159 | posición 2423-2433 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 04:34:07

El complejo del oasis hace que el hombre sediento imagine que ve agua, palmeras y sombra no porque tenga pruebas que apuntalen su creencia, sino porque las necesita. Las necesidades desesperadas nos hacen ver soluciones inexistentes: la sed nos hace ver agua, la necesidad de amor nos hace creer que hemos dado con el hombre o la mujer ideales. El complejo del oasis nunca es una ilusión total: el hombre del desierto ve algo en el horizonte. Pero ocurre que las palmeras se han marchitado, el pozo se ha secado y el lugar está infestado de langostas.   21. ¿No era yo víctima de una ilusión parecida en aquella sala, a solas frente a una mujer con cara de estar escribiendo La divina comedia, cuando en realidad solo se abría paso por la sección de astrología de la revista Cosmopolitan?
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 162 | posición 2481-2491 | Añadido el viernes, 11 de marzo de 2022 04:49:16

El filósofo Pascal [1623-1662, jorobado, jansenista, Pensamientos] había hablado de una elección a la que se enfrentaba todo cristiano en un mundo desigualmente escindido entre el horror de un universo sin Dios y la feliz —aunque infinitamente más remota— alternativa de que Dios existiera. Aunque las probabilidades estuvieran a favor de la no existencia de Dios, Pascal afirmaba que nuestra fe en Él aún podía justificarse porque las alegrías de la probabilidad más remota pesaban mucho más que los horrores de la otra. Quizás ocurra lo mismo con el amor. Los amantes no pueden ser filósofos por mucho tiempo, han de dar rienda suelta a su impulso religioso, que consiste en creer y tener fe, oponiéndolo al impulso filosófico, que los lleva a dudar e interrogarse. Deberían preferir el riesgo de estar equivocados y enamorados al de estar dudando y sin amor.
==========
Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- Your Highlight on Location 17 | posición 259-265 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 05:23:22

La confusión de la editorial como una imprenta se ve afirmada por la propia experiencia de la auto-edición que, en ciudades como Villa María, constituye una realidad más que plausible. Para muchos escritores el camino más frecuente para convertirse en autor es recurrir a una imprenta para que esta le dé forma impresa a lo que él ha escrito. Esa imprenta, efectivamente le da forma de libro al texto que el escritor lleva, lo imprime sobre la base de un acuerdo económico con el autor y le entrega una cantidad determinada de libros. El autor es dueño de esos libros y hará con ellos lo que mejor le plazca porque, en definitiva, ha pagado por ellos.
==========
Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- Your Highlight on Location 19 | posición 278-284 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 05:30:24

Una editorial siempre se ha caracterizado por “editar” y no por “imprimir”. Una editorial garantiza la construcción de un catálogo donde se ordenan los contenidos que previamente han sido cuidadosamente seleccionados. La edición es previa a la impresión y la impresión no garantiza por sí misma una publicación; por eso, una editorial puede existir perfectamente sin poseer un taller propio de impresión. De la misma forma, una imprenta no garantiza la publicación de un libro. Publicar es “hacer público”, poner en circulación lo que se ha editado e impreso. Por eso se dice que el catálogo es el pacto que una editorial, como empresa cultural, forja en la mediación entre autor y lector.
==========
Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- Your Highlight on Location 20 | posición 293-297 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 05:34:07

Manuscrito es utilizado para todo proyecto de libro que no guarda una relación directa con una obra de creación literaria (obras de ficción, de teatro o de poesía). Suponemos que es más adecuado pensar que una obra de ficción literaria pretende un mayor grado de “originalidad” en su concepción, mientras que aquellos textos académicos, ensayísticos o de divulgación, buscan obtener su valor no tanto en la originalidad de su temática o creación sino en el modo en que abordan el tema o materia del título.
==========
Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- Your Highlight on Location 19 | posición 289-297 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 05:34:45

En eduvim, como en muchas otras editoriales, diferenciamos entre “originales” y “manuscritos”. Y aunque ya casi ningún proyecto de libro llegue a las editoriales escrito a mano, tal como sugiere etimológicamente el término “manuscrito”, nos sigue siendo útil el concepto para diferenciarlo de “original”. Manuscrito es utilizado para todo proyecto de libro que no guarda una relación directa con una obra de creación literaria (obras de ficción, de teatro o de poesía). Suponemos que es más adecuado pensar que una obra de ficción literaria pretende un mayor grado de “originalidad” en su concepción, mientras que aquellos textos académicos, ensayísticos o de divulgación, buscan obtener su valor no tanto en la originalidad de su temática o creación sino en el modo en que abordan el tema o materia del título.
==========
Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- Your Highlight on Location 20 | posición 300-302 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 05:37:47

son tan contundentes que estos procesos definen el tipo de editorial; o, mejor aún, es posible señalar que según sea el modo de adquirir sus contenidos, es factible determinar el tipo de catálogo que construirá ese sello.
==========
Editar: un oficio. Atajos / Rodeos /Modelos (Tipos) (Carlos Gazzera)
- Your Highlight on Location 20 | posición 299-302 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 05:37:52

Todo el trabajo editorial comienza con un “proceso de adquisición”. Las variables son tan contundentes que estos procesos definen el tipo de editorial; o, mejor aún, es posible señalar que según sea el modo de adquirir sus contenidos, es factible determinar el tipo de catálogo que construirá ese sello.
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 506 | posición 7748-7752 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 06:23:59

La última condición, tanto o más importante, estipulaba que la empresa de Cupertino recibiría hasta un 10 % de los beneficios derivados de la transmisión de datos que cada usuario generara mensualmente durante la duración del contrato de servicio del iPhone. Eran condiciones que ningún fabricante de teléfonos habría podido ni soñar. Era la primera vez que un operador aceptaba compartir sus ingresos con un fabricante.
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 509 | posición 7800-7810 | Añadido el sábado, 12 de marzo de 2022 06:42:56

La industria informática ha estado siempre en perpetua evolución gracias en gran parte al cambio de escala constante derivado de la Ley de Moore, que obliga a los fabricantes a rediseñar continuamente sus ordenadores para sacar partido de unas piezas cada vez más potentes. El iPod no hizo sino acelerar ese ciclo. Jony y Steve no tenían tiempo de dormirse en los laureles después de lanzar cada nuevo dispositivo, pero la incorporación al día a día de la empresa de aquellos ciclos cada vez más rápidos era un reto sumamente gratificante, sostiene Jony. «Siempre he pensado que al final de cada proyecto se logran dos objetivos de distinto orden —dice—. Por un lado, está el objeto, el producto en sí, y, por otro, está lo que uno ha aprendido al crearlo. Lo que uno aprende no es tan tangible como el producto, pero resulta mucho más valioso porque es parte del futuro. Te permite atisbar la dirección que llevan las cosas, exigirte aún más y ser tan atrevido en tus expectativas personales como en las que atañen al resto porque los próximos resultados serán aún más asombrosos, no sólo en lo que respecta al producto sino en términos de aprendizaje.»
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 525 | posición 8048-8057 | Añadido el lunes, 14 de marzo de 2022 14:41:20

Steve había cambiado enormemente a lo largo de su vida. Si la evolución personal es el largo proceso de sacar el máximo partido de nuestras virtudes y aprender a moderar nuestros defectos, se puede decir que Steve había hecho muy bien lo primero, pero no tanto lo segundo. Tenía enormes prejuicios, irritantes hábitos y una propensión a dar rienda suelta a sus impulsos emocionales que no lo abandonó hasta el final. Esas características han venido siendo esgrimidas para afirmar que Steve era un «capullo», un «gilipollas» o, simplemente, un «binario», extraño adjetivo con que se pretende insinuar que, desde que nació hasta que murió, fue mitad capullo y mitad genio. Estas descripciones no sirven para nada, son banales y no arrojan ninguna luz. Lo que sí puede ser esclarecedor es analizar casos concretos en los que Steve no consiguió atenuar algunos de sus defectos y rasgos antisociales y ver cómo, cuándo y por qué algunos de esos rasgos continuaron aflorando incluso en su época de mayor influencia como líder.
==========
El libro de Steve Jobs (Schlender, Brent; Tetzeli, Rick;;Rick Tetzeli)
- Your Highlight on Location 526 | posición 8063-8068 | Añadido el lunes, 14 de marzo de 2022 14:42:43

La fama que Apple tenía de cool y creativa no era un mero barniz, aunque es cierto que la empresa hizo todo lo posible (y lo hizo bien) para propagar esa imagen mediante las brillantes campañas publicitarias de Lee Clow, los diseños minimalistas de Jony Ive y las rigurosas presentaciones de producto de Steve, donde reproductores de música y teléfonos móviles se asociaban a palabras como mágico y espectacular.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 170 | posición 2606-2619 | Añadido el martes, 15 de marzo de 2022 03:38:16

La intimidad no destruyó la auto/heteromasacre. Simplemente la desplazó fuera de la pareja. La otredad se instaló tras la puerta del apartamento, confirmando las sospechas de que el amor nunca está lejos de la conspiración. Los juicios privados se convirtieron en los de un jurado dual, y las amenazas del exterior acabaron compartidas en una cama común. En pocas palabras, cotilleábamos. No siempre con malicia; era más bien el triste resultado de cierta incapacidad para conservar una postura ética en el curso de una interacción normal, creando así la necesidad de airear una serie de mentiras acumuladas. Como no puedo hablarte sobre tal o cual rasgo de tu carácter [porque no lo entenderías o te haría mucho daño], chismearé/hablaré sobre él a tus espaldas con otra persona que lo entenderá. Chloe se convirtió en la depositaria final de mis juicios sobre el mundo. Ahora era libre de compartir con ella ciertas cosas que yo había sentido con respecto a amigos o colegas, pero no había podido decírselas: cosas que incluso había intentado negar que sentía. El amor se alimentaba identificando aversiones comunes: Ambos odiamos a X se traducía en un Nos queremos mutuamente. Al ser amantes, es decir delincuentes, el grado en que nos contábamos nuestras infidelidades hacia los demás se convirtió en la prueba de nuestra propia fidelidad.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2659-2660 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 05:24:22

sensibilidad intensificada por la novedad, el peligro o la belleza. Experimentar
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2656-2663 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 05:27:51

No era una historia digna de novela de suspense, sino que su importancia residía en otra parte, en permitirnos estar unidos por una serie de experiencias comunes. ¿Qué es una experiencia? Algo que rompe con una rutina normal y, por un breve período, nos permite observar las cosas con una sensibilidad intensificada por la novedad, el peligro o la belleza. Experimentar algo es abrir totalmente los ojos de una manera que la costumbre nos impide hacer, y si dos personas abren sus ojos de aquella manera y al mismo tiempo, cabe esperar que eso las una todavía más. Dos personas sorprendidas por un león en un claro de la selva virgen acabarán [si sobreviven a la experiencia] unidas en un triángulo por lo que han experimentado:
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 176 | posición 2698-2703 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 05:34:20

Cuanto mayor sea la intimidad que surja entre dos personas, más se alejará su lenguaje del discurso normal y definido por el diccionario. La familiaridad crea un lenguaje nuevo, un lenguaje íntimo de uso doméstico que incluye referencias a la historia que ambos amantes van entretejiendo y los demás no pueden entender tan fácilmente. Es un lenguaje que alude a su reserva de experiencias compartidas, que contiene la historia de la relación y hace que la conversación con el ser amado sea diferente de la que se mantiene con cualquier otra persona.
==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 177 | posición 2713-2718 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 05:36:00

esos leitmotivs eran importantes porque nos hacían sentir que no éramos extraños el uno para el otro y habíamos vivido una serie de experiencias cargadas de significación para los dos. Por insignificantes que fuesen, dichos leitmotivs actuaban como cemento, y el lenguaje de la intimidad que ayudaban a crear nos recordaba que [sin abrirnos paso a través de junglas, ni matar dragones ni compartir apartamentos] Chloe y yo habíamos creado juntos una especie de mundo.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 33 | posición 493-495 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 06:33:19

Su primera reacción fue de cólera, y se puso a golpear la mesa con los puños cerrados, absurdamente, como si quisiera descargarlos sobre un enemigo invisible; en realidad, era la misma rabia con que millones de hombres impotentes golpeaban entonces los muros de la mazmorra del destino.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 35 | posición 528 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 06:39:59


==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 36 | posición 538 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 06:41:40


==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 41 | posición 627 | Añadido el miércoles, 16 de marzo de 2022 06:56:54


==========
Del amor. Un mapa de los sentimientos amorosos (Alain De Botton)
- Your Highlight on Location 179 | posición 2743-2750 | Añadido el jueves, 17 de marzo de 2022 04:16:50

¿Qué significa que el hombre es un «animal social»? Tan solo que los seres humanos se necesitan mutuamente para definirse y tomar conciencia de sí mismos aplicando una serie de recursos que los moluscos o las lombrices de tierra no poseen. No podemos hacernos una idea de lo que realmente somos si no hay otras personas alrededor que nos muestren dónde terminamos nosotros y comienzan los demás. «Un hombre puede adquirirlo todo a solas, excepto una personalidad», escribió Stendhal, sugiriendo que la personalidad tiene su origen en las reacciones de los demás ante uno mismo. Como el «yo» no es una estructura integrada, su fluidez necesita los contornos que los demás le aportan. Necesito a otro que me ayude a cargar con mi historia, alguien que me conozca tan bien como yo mismo (y a veces incluso mejor).
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 41 | posición 624-629 | Añadido el viernes, 18 de marzo de 2022 06:54:13

No podía dormir, se levantó y encendió la luz, la volvió a apagar para seguir durmiendo sin sueño. No podía dejar de pensar en sus labios y en lo distinta que era cuando la conoció, sin la familiaridad y las suaves palabras de ahora. Y, de repente, se dio cuenta de que la serenidad que habían mantenido mientras hablaban era falsa, que en alguna parte todavía quedaba algo sin resolver, algo por solventar en su relación, y que aquella amistad no era más que una máscara puesta artificialmente sobre un rostro nervioso, inquieto, turbado por la confusión y la pasión.
==========
Viaje al pasado (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 49 | posición 743-747 | Añadido el viernes, 18 de marzo de 2022 08:19:37

sólo se dejaban llevar blandamente por un poder invisible, al encuentro de algo misterioso, irresponsable, relajando sus miembros. Había en todo aquello una especie de expectación, semejante a la de los novios, dulce y sensual, y que, sin embargo, se mezclaba oscuramente con el miedo previo a la consumación, con ese temor místico que surge cuando, de repente, algo infinitamente anhelado se acerca físicamente al corazón, que lo recibe con asombro.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 99 | posición 1504-1513 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:02:19

Los expertos confían en las experiencias que se vive en el propio cuerpo, que les permiten alcanzar el estado de virtuosismo. Una experta en escritura académica tiene un sentido del proceso, una intuición adquirida para aquellas tareas que la ayudan a terminar el manuscrito y las que son solo una distracción. No puede haber una regla universalmente aplicable sobre qué paso debe darse y cuándo. Cada nuevo proyecto es diferente, y en cada etapa del proyecto puede que sea mejor leer sobre algo, revisar un pasaje, discutir una idea o cambiar el esquema del manuscrito. No hay ninguna regla universal que pueda decir de antemano en qué etapa no tendría sentido seguir una idea, una posible contradicción o una nota a pie de página. Para poder llegar a ser un experto necesitamos la libertad de tomar nuestras propias decisiones y de cometer todos los errores necesarios que nos ayuden a aprender.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 100 | posición 1529-1534 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:05:20

Hubert y Stuart Dreyfus, investigadores sobre el desarrollo de habilidades, tienen una explicación simple: los profesores y profesoras tienden a confundir la habilidad de seguir (sus) reglas con la habilidad de tomar decisiones correctas en situaciones reales. A diferencia de los paramédicos expertos, no miraron las circunstancias particulares ni comprobaron si los paramédicos de los vídeos hicieron lo mejor posible en cada situación. En su lugar, se centraron en la cuestión de si las personas en los vídeos actuaban de acuerdo con las reglas que enseñaban.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1545-1552 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:08:43

Aquí, la intuición no es una fuerza misteriosa, sino un historial incorporado a través de la experiencia. Es la sedimentación de la práctica aprendida en profundidad a través de numerosos bucles de retroalimentación ya sean de éxito o de fracaso.[20] Incluso un esfuerzo racional y analítico como la ciencia no funciona sin habilidad, intuición y experiencia, siendo este uno de los resultados más interesantes de la investigación empírica en los laboratorios de ciencias naturales (Rheinberger, 1997). Los jugadores de ajedrez profesionales parecen pensar menos que los principiantes. Más bien ven patrones y se dejan guiar por sus experiencias pasadas en lugar de intentar calcular turnos aún lejanos.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 101 | posición 1545-1556 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:09:15

Aquí, la intuición no es una fuerza misteriosa, sino un historial incorporado a través de la experiencia. Es la sedimentación de la práctica aprendida en profundidad a través de numerosos bucles de retroalimentación ya sean de éxito o de fracaso.[20] Incluso un esfuerzo racional y analítico como la ciencia no funciona sin habilidad, intuición y experiencia, siendo este uno de los resultados más interesantes de la investigación empírica en los laboratorios de ciencias naturales (Rheinberger, 1997). Los jugadores de ajedrez profesionales parecen pensar menos que los principiantes. Más bien ven patrones y se dejan guiar por sus experiencias pasadas en lugar de intentar calcular turnos aún lejanos. Pero, al igual que en el ajedrez profesional, la intuición en la escritura profesional académica y de no ficción solo puede adquirirse mediante la exposición sistemática a los bucles de retroalimentación y a la experiencia, lo que significa que el éxito de la escritura académica depende en gran medida de la organización de su parte práctica.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 104 | posición 1593-1597 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:15:11

Por eso es mucho más fácil recordar las cosas que entendemos que las que no. No es que tengamos que elegir entre centrarnos en el aprendizaje o en la comprensión, ya que siempre se trata de entender, y si es así es solo por el bien de aprender. Las cosas que entendemos están conectadas, ya sea a través de reglas, teorías, narraciones, lógica pura, modelos mentales o explicaciones, y la construcción deliberada de este tipo de conexiones significativas es de lo que se trata el Zettelkasten.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 104 | posición 1580-1605 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:17:47

¿Pero qué hay de los artistas de la memoria? Podría parecer que somos capaces de aumentar el número de cosas que podemos recordar empleando técnicas de memorización, y no solo un poco, sino de forma significativa. En realidad, lo que hacemos cuando utilizamos las técnicas de memorización es agrupar los artículos de manera significativa y recordar los paquetes —hasta siete, más o menos— (Levin y Levin, 1990). O, si las investigaciones recientes son correctas y los participantes en las pruebas anteriores siempre han agrupado las cosas, entonces la capacidad máxima de nuestra memoria de trabajo no es de siete más/menos dos, sino más bien de un máximo de cuatro (Cowan 2001). Echa un solo vistazo a la siguiente secuencia de números y trata de recordarla de inmediato: 11 95 82 19 62 31 96 64 19 70 51 97 4. Es difícil, ya que claramente tiene más de siete dígitos. Pero es bastante fácil cuando te das cuenta de que son solo cinco años de la Copa del Mundo numerados consecutivamente. Por lo tanto, tienes que recordar mucho menos que siete números. Solo tienes que recordar dos cosas: la regla y el año de partida.[21] Por eso es mucho más fácil recordar las cosas que entendemos que las que no. No es que tengamos que elegir entre centrarnos en el aprendizaje o en la comprensión, ya que siempre se trata de entender, y si es así es solo por el bien de aprender. Las cosas que entendemos están conectadas, ya sea a través de reglas, teorías, narraciones, lógica pura, modelos mentales o explicaciones, y la construcción deliberada de este tipo de conexiones significativas es de lo que se trata el Zettelkasten. Cada paso viene acompañado por preguntas como: ¿cómo encaja este hecho en mi idea de…? ¿Cómo puede aquella teoría explicar este fenómeno? ¿Son estas dos ideas contradictorias o se complementan? ¿No es este argumento similar a este otro? ¿No he visto esto antes? Y sobre todo: ¿qué significa X para Y? Estas preguntas no solo aumentan nuestro entendimiento, sino que también facilitan el aprendizaje. Una vez que hacemos una conexión significativa con una idea o un hecho, es difícil no recordar cuándo o con qué la hemos conectado. Si bien hay algunas cosas que queremos recordar durante mucho tiempo, no queremos obstruir el cerebro con información irrelevante. La forma en la que organizamos la información diaria cambia la situación no solo para los recuerdos a largo plazo, sino también para los de corto plazo.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- Your Highlight on Location 106 | posición 1614-1640 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:36:59

Zeigarnik reprodujo con éxito lo que ahora se conoce como el efecto Zeigarnik: las tareas abiertas tienden a ocupar nuestra memoria a corto plazo… hasta que se concluyen. Por eso nos distraemos tan fácilmente pensando en tareas inconclusas, independientemente de su importancia. No obstante, gracias a la investigación de seguimiento de Zeigarnik, también sabemos que no tenemos que terminar las tareas para convencer al cerebro de que deje de pensar en ellas. Todo lo que tenemos que hacer es escribirlas de una manera que nos convenza de que se harán, ya que está claro que el cerebro no distingue entre una tarea terminada y una que se pospone al escribir una nota. Al escribirlo, literalmente nos la sacamos de la cabeza. Esto es por lo que el método GTD de David Allen funciona: el secreto de tener una mente «como el agua» es sacar todas las minucias de nuestra memoria a corto plazo. Como no podemos ocuparnos de todo al mismo tiempo, la única manera de hacerlo es tener un sistema externo y fiable donde podamos guardar todos los pensamientos recurrentes sobre las muchas cosas que tenemos que hacer y confiar en que no se perderán. Y lo mismo pasa al trabajar con el Zettelkasten. Para poder centrarnos en la tarea que tenemos delante, tenemos que asegurarnos de que otras tareas inacabadas no estén distrayéndonos y gastando unos preciados recursos mentales. El primer paso es descomponer la amorfa tarea de «escribir» en piezas más pequeñas de diferentes tareas que se puedan terminar de una sola vez. El segundo paso es asegurarse de que siempre escribimos el resultado de nuestro razonamiento, incluyendo las posibles conexiones con otras indagaciones. A medida que anotamos el resultado de cada tarea y se hacen visibles las posibles conexiones, es fácil retomar el trabajo por donde lo dejamos en cualquier momento sin necesidad de tenerlo presente todo el tiempo.[22] Las posibles tareas posteriores son preguntas abiertas o conexiones con otras notas, que podríamos desarrollar o no más adelante. También pueden ser recordatorios explícitos como «revisa este capítulo y comprueba las redundancias», que deben ir a la carpeta del proyecto. O la tercera opción es el simple hecho de que algo esté todavía en nuestra bandeja de entrada esperando ser convertido en una nota permanente —una nota temporal todavía no tachada en nuestro cuaderno, o notas bibliográficas todavía no archivadas en nuestro sistema de referencias—. Todo esto nos permite retomar una tarea exactamente por donde la dejamos sin necesidad de preocuparnos de que todavía quede algo por hacer. Esa es una de las principales ventajas de pensar por escrito: todo se exterioriza sí o sí.
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- La nota en la página 107 | posición 1640 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:39:02

Cf. Sistema Bullet Journal
==========
El método Zettelkasten: Cómo tomar notas de forma eficaz para impulsar la escritura y el aprendizaje de estudiantes, académicos y escritores de no ficción (Sönke Ahrens)
- El marcador en la página 108 | posición 1650 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 17:40:30


==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 10 | posición 151-155 | Añadido el miércoles, 23 de marzo de 2022 22:28:37

los auriculares como principal modo de escuchar estas historias y con el smartphone como el mejor símbolo actual del aleph borgiano: «Aleph es el lugar en donde están todos los lugares del mundo, vistos desde todos los ángulos...». De ahí, por tanto, su enorme poder de evocación y trascendencia.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 11 | posición 156-169 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 04:39:33

he dicho que somos seres que se han construido a través de los relatos que nos hemos ido contando. También he insistido en algo que me parece fundamental y que, por ejemplo, recogía la periodista de The New Yorker Rebecca Mead, experta y crítica de podcasts: la narración en audio va a transformar nuestra sociedad. Si en el siglo xvii y xviii el teatro contenía esas historias que los humanos nos contábamos, si en el siglo xix fueron las novelas las que sostenían ese relato fundacional y ancestral y en el siglo xx fue el cine el que eclosionó con sus narraciones, en el siglo xxi están siendo las series de televisión y los videojuegos los artefactos que están contando esos relatos míticos que acogen nuestras inquietudes, pasiones y anhelos. Pero ¿por qué no pensar en el podcast como nuevo refugio del storytelling? ¿Por qué no pensar que los mejores guionistas, periodistas, directores, actores y músicos de un país pueden estar al servicio de una historia sonora?
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 12 | posición 177-178 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 04:39:46

otros formatos. Es cierto que el podcast está empezando a eclosionar
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 16 | posición 235-237 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 04:45:35

ser locutor en radio –y en podcasts– es mucho más que tratar de hablar correctamente frente al micrófono. Hay que tener naturalidad, pasión, hay que saber transmitir emociones a quien te está escuchando para que ellos también las compartan.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 18 | posición 265-267 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 04:53:08

aquella fórmula de «podcasts diarios de 20-30 minutos que te cuentan lo que debes saber sobre la actualidad» hoy en día se llama «daily». Desde hace un tiempo arrasa en Estados Unidos y ya está comenzando a llegar al resto del mundo.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 26 | posición 395-397 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 05:14:06

El feed RSS es un documento de texto en el que se recogen los datos básicos de una sucesión de publicaciones: El nombre de la obra, su descripción, su autor, los títulos de las entregas que lo componen, sus descripciones, y dónde podemos encontrarlas.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 32 | posición 479-485 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 05:32:34

Cualquiera puede tener un blog, pero la gran mayoría de ellos no sobrevive al primer año de vida. Ocurre lo mismo con los canales de Youtube. Y con los podcasts también, por supuesto. Todos comenzamos con una gran idea y muchas ganas, y todos nos damos cuenta de que la realidad no es muy bonita al cabo de unos pocos episodios. Las masas no nos aplauden, tenemos menos seguidores que la suma de nuestros familiares y amigos… Y llega la primera decepción. Todos hemos abandonado un podcast tras unos pocos episodios a pesar de haberlo empezado con la firme voluntad de comernos el mundo. Aquí está el gran reto de ser podcaster. Hay que seguir trabajando.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 37 | posición 566-571 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 07:03:24

Primero, saber del tema. Porque una de las grandes virtudes del podcasting es que te permite erigirte en autoridad del asunto que estás tratando frente a tus oyentes (siempre y cuando demuestras que efectivamente te gusta o eres experto en ello). Segundo, que te guste la temática, porque vas a necesitar dedicar bastante tiempo a tu nuevo proyecto (hablaremos de esto en otro capítulo) y tendrás que buscar muchos ángulos y enfoques para seguir dando contenido a tu podcast. Y tercero, que realmente te apetezca: el podcasting es un juego a largo plazo. Los resultados llegan lentamente, y a través de numerosos ejemplos de prueba y error.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 42 | posición 631-639 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 07:29:05

Sí, hay que elegir un tema que nos guste a todos y hay que buscar gente interesada en él. Y sí, es bueno conseguir que nuestro podcast suene a unión de amigos para compartir una pasión común. Pero como bien afirma Arturo, se trata de conseguir que los oyentes también se sientan partícipes de esa reunión, como si estuvieran sentados con nosotros en la misma mesa. Sea la de un auditorio, la de un teatro o la de una cocina de cualquiera de nuestras casas. Ellos lo han logrado en todas las fases de Todopoderosos y por eso están donde están. Por mucho que sean conocidos antes de este proyecto, si no hubieran logrado este punto importante, si no hubieran tenido en cuenta a la gente que les escucha capítulo tras capítulo, Todopoderosos no habría conseguido el éxito merecido que tiene.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 45 | posición 686-688 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 07:35:51

Recuerdo que hace unos años un amigo me dio una de las claves del éxito profesional: «Crea algo más grande que tú». Comparte tus ideas, tu conocimiento, tu pasión, júntate con otras personas, aprende de ellas, sigue creciendo día tras día.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 46 | posición 702-705 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 19:39:10

En resumen, y respondiendo al título de este capítulo: nadie sabe mejor que tú el tema de tu futuro podcast. Aquí no te podemos ayudar los demás. Lo llevas dentro de ti. Lo hablas en los bares con tus amigos. Lo consumes durante horas en revistas, libros, en Internet. Lo piensas cuando vas de un sitio a otro. Lo echas de menos cuando estás trabajando.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 50 | posición 762-772 | Añadido el jueves, 24 de marzo de 2022 19:54:04

Una vez que tenemos clara la idea de nuestro podcast (y el nombre que le vamos a dar, a ser posible), el siguiente paso es desarrollar los contenidos que vamos a incluir en él. Para ello yo suelo seguir este proceso:   • Me apunto en algún lugar (una libreta, un correo electrónico, en el móvil o en el ordenador) una lista de ideas sin ningún filtro. Da igual si tiene desarrollo o si no, si es interesante o la voy a descartar después. Es el concepto del brainstorming (lluvia de ideas). De la misma forma, cada vez que me surge una idea en un momento inesperado trato de apuntarla rápidamente. • Después, en otro momento, doy orden a esa lista de ideas. Algunas se quedan tal cual, otras son eliminadas y otro grupo me sirve para darle una idea al concepto original, combinarlas o incluso dividirlas. Con ello ya tengo una guía para empezar a crear contenidos.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 52 | posición 788-792 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 01:58:23

En la gran mayoría de proyectos empresariales se parte con una idea de negocio, y el tiempo te va llevando a descubrir que existen otras necesidades, y otras oportunidades de negocio, que merecen más la pena. Con el podcasting ocurre lo mismo. Tu idea original no tiene por qué ser la que se acabe desarrollando con el tiempo. Y eso significará que has descubierto un nicho de mercado, o de oyentes, que estaban esperando tu llegada.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 52 | posición 792-797 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:15:40

La «preproducción», como habéis visto, es un concepto que engloba todos los pasos previos a «sentarse delante del micrófono y hablar». En este apartado podemos hablar de la elección del tema del capítulo, del contacto con invitados y expertos, de la escritura del guion si fuese necesario, e incluso de la elección de ciertas músicas y efectos sonoros si van a utilizarse en la grabación del podcast o van a tener una gran importancia en el resultado final. Hay que
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 52 | posición 792-798 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:16:01

La «preproducción», como habéis visto, es un concepto que engloba todos los pasos previos a «sentarse delante del micrófono y hablar». En este apartado podemos hablar de la elección del tema del capítulo, del contacto con invitados y expertos, de la escritura del guion si fuese necesario, e incluso de la elección de ciertas músicas y efectos sonoros si van a utilizarse en la grabación del podcast o van a tener una gran importancia en el resultado final. Hay que tenerlo todo preparado para empezar a grabar. Si lo tenemos listo, podemos pensar en dar el siguiente paso adelante.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 54 | posición 821-822 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:18:55

Esto es un podcast. Va todo grabado, no en directo. Si la gente está relajada y la charla suena natural, no forzada, el oyente va a percibir
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 54 | posición 821-822 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:19:01

Esto es un podcast. Va todo grabado, no en directo. Si la gente está relajada y la charla suena natural, no forzada, el oyente va a percibir mucho mejor el contenido que se desarrolle.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 54 | posición 823-824 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:20:02

Que todo lo anterior no te haga olvidar que todo este trabajo
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 54 | posición 823-828 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:20:09

Que todo lo anterior no te haga olvidar que todo este trabajo está diseñado para ser escuchado por otras personas. Por lo tanto, haz alguna mención a tus oyentes (de la misma manera que yo ahora te estoy interpelando directamente, hablándote de «tú»), y recuerda que el sonido debe ser bien recogido por los micrófonos. En general, aunque depende mucho del tipo de micro que se utilice, una distancia de aproximadamente un palmo entre micrófono y boca permitirá que el sonido se registre correctamente.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 55 | posición 838-841 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:22:29

La clave para economizar tiempo de trabajo, que siempre es importante, es haber realizado correctamente la planificación y la grabación de nuestro podcast. Estos procesos, lógicamente, irán mejorando con el paso del tiempo y la repetición de tareas. Pero siempre es interesante invertir algunas horas en diseñar procesos que simplifiquen nuestro trabajo y nos ayuden a ahorrar esfuerzos en el futuro.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 56 | posición 853-856 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:24:29

Yo, por ejemplo, para grabar mi Cuaderno de Podcasting, utilizo bastante la postproducción, pero trato de tener todos los elementos que mezclo (mi locución, cortes de voz de los invitados, músicas y efectos) bien preparados para simplificar mi esfuerzo.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 57 | posición 871-876 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:26:58

En el caso del Cuaderno de Podcasting, preparo varios temas seguidos, contacto con invitados para varios episodios de una vez, y trato de escribir guiones, grabar y editar el contenido de dos o tres entregas en un mismo esfuerzo. Cuando escribimos, grabamos o edito El Enganche, lo hacemos también en tandas de varios episodios para aprovechar mejor el tiempo y esa inercia mental
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 60 | posición 917-927 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 02:33:56

he pensado que esta pauta debería tener tres columnas:   • Sección: ¿De qué vamos a hablar, y con quién? Me sirve para ir dando paso a un contenido u otro a medida que avanza el programa. • Control: ¿Qué elementos sonoros va a necesitar el técnico cuando llegue ese momento? Aquí incluyo todas las músicas, cortes o efectos de sonido que yo le iré pidiendo. Y con el paso de los programas ya tenemos ciertos conceptos claros entre los dos, como que un «jingle» y una «música» van encadenados, pegados uno a otro. • Producción: En esta columna pongo todo lo que debe saber el productor en cada momento. Por ejemplo, si tenemos que incluir una llamada de teléfono, con el nombre del invitado y su número de teléfono.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 113 | posición 1719-1721 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 06:07:42

¿Cómo quieres sonar? Es una pregunta importante a la que irás dando respuesta con el paso del tiempo, el trabajo y los episodios.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 104 | posición 1581-1593 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 06:08:17

Hay un concepto importante que conviene recordar antes de meternos en harina: la edición multipista. Cuando grabas una nota de audio en tu móvil, normalmente la aplicación de la grabadora muestra una forma de onda en la pantalla de tu móvil (ese gráfico con subidas y bajadas que responde al volumen de tu voz a medida que hablas). Si quisieras editar esa onda, estaríamos hablando de una edición monopista. Una única pista, una única línea de sonido con la que trabajar: La que ves en tu pantalla. Nada más. La edición multipista implica, como ya sabes, que trabajamos con varias pistas a la vez. Una de ellas puede ser la voz que has grabado antes con tu móvil. Otra, por ejemplo, una música que quieras añadir de fondo. Y una tercera, un indicativo (una voz) con tu nombre. En la pantalla de tu ordenador se mostrarán, generalmente, una encima de otra, por lo que tendrás tres formas de onda avanzando de izquierda a derecha. ¿Qué permite esto? Que cada una de las fuentes de sonido sea tratada de forma individual: Podrás poner la música a volumen máximo al inicio, para bajarla mientras suena el indicativo con tu nombre en primer plano, volverla a subir después y dejarla en segundo plano cuando arranques a hablar en tu pista original. Podrás también ecualizar tu voz sin afectar al resto de sonidos, o cortarla en el lugar en el que te hayas equivocado, por ejemplo.
==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 117 | posición 1781-1810 | Añadido el viernes, 25 de marzo de 2022 06:44:44

la grabación directa en Skype no es la opción más recomendable. Para evitar esto tenemos dos opciones: una manual y otra automática. La solución manual es sencilla sobre el papel, pero laboriosa en la práctica. Se trata de que cada uno de los participantes en la charla grabe exclusivamente su propio audio de forma local, para luego juntar todas las pistas en un único archivo. ¿Cómo se hace esto? Muy fácil: a la vez que abres Skype (o similar) configurado para recoger la señal de tu micrófono, abres también un software de grabación preparado para recoger esa misma fuente de sonido. Con esto obtendrás tu propia voz, limpia, sin las respuestas de los demás. Posteriormente hay que enviar todas estas pistas individuales a la persona que las vaya a mezclar, que tendrá que ocuparse de juntarlas todas en un editor multipista y asegurarse de que se mantenga la sincronización durante toda la conversación (cosa que no siempre ocurre). Si tenemos controlado todo el proceso, el resultado es mucho mejor en cuanto a calidad de sonido. La solución automática también existe. Tenemos una plataforma llamada ZenCastr que hace esto mismo de forma automática: Cada uno de los participantes accede a su plataforma web por invitación del moderador, y participa en la conversación sin necesidad de registrarse o instalar un programa en su ordenador. Todo se hace mediante el navegador web. ZenCastr realiza el doble proceso manual que he mencionado en el párrafo anterior: recoge la señal del micrófono de cada participante para enviarla al resto de los compañeros de charla, y a la vez graba esa señal individual en el dispositivo de cada una de las personas. Al terminar la conversación, sube todas esas señales individuales a su servidor y las pone a disposición del moderador para su descarga o para ser enviadas a un servicio de almacenamiento como Dropbox, bien de forma individual o mezcladas en un único audio final. ZenCastr tiene dos opciones. Una gratuita y otra de pago. La versión gratuita tiene algunas limitaciones, como la grabación de los archivos en MP3 a 320 kbps (buena calidad, seguramente suficiente para la mayoría de los podcasters), un tope de grabación gratuita de ocho horas al mes (aquí ya depende de cada caso) y un máximo de dos invitados por conversación (que a muchos se les quedará cortos, pero es muy útil para la mayoría de entrevistas). La versión de pago, disponible en estos momentos por 20 dólares al mes, elimina los límites de invitados o de horas de grabación mensuales, y nos ofrece la descarga de archivos también en formato WAV (para los puristas de la calidad del sonido). Y, rizando el rizo, ofrece también una versión para profesionales por 250 dólares al mes que añade analíticas avanzadas, gestión de múltiples podcasts de forma nativa y búsqueda de anunciantes para tu programa. Dudo que esto sea necesario para la gran mayoría de nosotros hoy por hoy. Si alguno de vosotros decide invertir en esta opción, por favor avisadme. Me encantará saber qué os ha llevado a ello.
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 7 | posición 93-95 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 06:12:29

El objeto de la resistencia inmunológica es la extrañeza como tal. Aun cuando el extraño no tenga ninguna intención hostil, incluso cuando de él no parta ningún peligro, será eliminado a causa de su otredad.
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-222 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 06:33:31

La violencia de la positividad no es privativa, sino saturativa; no es exclusiva, sino exhaustiva. Por ello, es inaccesible a una percepción inmediata.
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- El marcador en la página 16 | posición 236 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 06:33:45


==========
Rayuela (Edición conmemorativa de la RAE y la ASALE) (Julio Cortazar)
- Your Highlight on Location 566 | posición 8676-8682 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 06:40:17

Todo es escritura, es decir fábula. ¿Pero de qué nos sirve la verdad que tranquiliza al propietario honesto? Nuestra verdad posible tiene que ser invención, es decir escritura, literatura, pintura, escultura, agricultura, piscicultura, todas las turas de este mundo. Los valores, turas, la santidad, una tura, la sociedad, una tura, el amor, pura tura, la belleza, tura de turas.
==========
En grado de tentativa. Poesía reunida, I y II (Francisco Hernández)
- El marcador en la página 764 | posición 11708 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:08:50


==========
Rayuela (Edición conmemorativa de la RAE y la ASALE) (Julio Cortazar)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1449-1450 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:24:31

metimos en un café del Boul’Mich’ y de golpe, entre dos medialunas,
==========
Rayuela (Edición conmemorativa de la RAE y la ASALE) (Julio Cortazar)
- Your Highlight on Location 95 | posición 1454-1454 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:25:30

mirlo, su hora la noche, su puente el Pont des Arts». (Una pinaza
==========
Rayuela (Edición conmemorativa de la RAE y la ASALE) (Julio Cortazar)
- El marcador en la página 101 | posición 1538 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:52:01


==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 16 | posición 240-242 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:53:42

La sociedad del siglo XXI ya no es disciplinaria, sino una sociedad de rendimiento. Tampoco sus habitantes se llaman ya «sujetos de obediencia», sino «sujetos de rendimiento». Estos sujetos son emprendedores de sí mismos. Aquellos
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 16 | posición 240-242 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:53:47

La sociedad del siglo XXI ya no es disciplinaria, sino una sociedad de rendimiento. Tampoco sus habitantes se llaman ya «sujetos de obediencia», sino «sujetos de rendimiento». Estos sujetos son emprendedores de sí mismos.
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 17 | posición 247-260 | Añadido el martes, 29 de marzo de 2022 07:56:49

La sociedad disciplinaria es una sociedad de la negatividad. La define la negatividad de la prohibición. El verbo modal negativo que la caracteriza es el «no-poder»10 (Nicht-Dürfen). Incluso al deber11 (Sollen) le es inherente una negatividad: la de la obligación. La sociedad de rendimiento se desprende progresivamente de la negatividad. Justo la creciente desregularización acaba con ella. La sociedad de rendimiento se caracteriza por el verbo modal positivo poder12 (können) sin límites. Su plural afirmativo y colectivo Yes, we can expresa precisamente su carácter de positividad. Los proyectos, las iniciativas y la motivación reemplazan la prohibición, el mandato y la ley. A la sociedad disciplinaria todavía la rige el no. Su negatividad genera locos y criminales. La sociedad de rendimiento, por el contrario, produce depresivos y fracasados.
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- El marcador en la página 1 | posición 5 | Añadido el viernes, 1 de abril de 2022 10:19:39


==========
El Gran Cuaderno de Podcasting (Francisco Izuzquiza)
- Your Highlight on Location 129 | posición 1966-1970 | Añadido el sábado, 2 de abril de 2022 12:47:50

hay dos inversiones más que tenemos que hacer, sí o sí, para poder ofrecer un producto de calidad. En primer lugar, escuchar mucha radio, mucho podcast. Hay mucha gente ahí fuera haciendo programas muy, muy buenos de los que podemos aprender muchísimo. No te limites a oír solo a aquellas personas, aquellas producciones o aquellas temáticas que te gustan. Curiosea otras cosas, de todo se aprende. De lo bueno y de lo malo. De lo que se hace en tu país y fuera de él.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- Your Highlight on Location 155 | posición 2375-2393 | Añadido el domingo, 3 de abril de 2022 22:57:36

Enheduanna, la cantautora más antigua cuyo nombre y cuyas obras han llegado hasta nosotros, fue una suma sacerdotisa de la ciudad Estado sumeria de Ur en el tercer milenio antes de Cristo. Compuso más de cuarenta himnos, pero no se trata de las típicas canciones de adoración, y quizá esto explique por qué la “madre de la canción” no aparece en los manuales escolares. De hecho, si les enseñáramos las picantes letras que escribía a los sacerdotes actuales, muchos se escandalizarían por las obscenidades que aparecían en sus canciones. Tal vez algunos sumerios también rechazaran esta música, al menos a juzgar por el deteriorado disco de alabastro en el que aparece su rostro, hallado por sir Leonard Woolley en 1927 en sus excavaciones. Woolley pensaba que este disco había sido estropeado deliberadamente, aunque quizá no por los explícitos textos de la sacerdotisa. Había muchas razones para sentir aversión hacia Enheduanna, o simplemente para temerla. La principal es que era la hija del rey Sargón de Acadia, un hombre célebremente sanguinario y sacrílego, que puede haber servido de inspiración para el personaje bíblico de Nemrod, el artífice de la construcción de la Torre de Babel. Pero también debemos plantearnos si el deterioro deliberado de este disco no será solo una muestra más de una pauta de conducta recurrente, que se halla en muchas otras culturas, y que consiste en que ciertos hombres poderosos intentan borrar, marginar o reinterpretar las canciones de las mujeres. Algunos ejemplos de esta pauta son la desaparición de la mayor parte de la obra de Safo o las exégesis masculinizadas del Shijing, del Cantar de los Cantares y de otras expresiones tradicionales del deseo femenino.
==========
La música: Una historia subversiva (Ted Gioia)
- La nota en la página 157 | posición 2393 | Añadido el domingo, 3 de abril de 2022 23:00:41

Cf. Cap. Tejedoras de historias, en El infinito en un junco, de Irene Vallejo.
==========
La agonía del eros (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 4 | posición 59-65 | Añadido el lunes, 4 de abril de 2022 15:48:57

Vivimos en una sociedad que se hace cada vez más narcisista. La libido se invierte sobre todo en la propia subjetividad. El narcisismo no es ningún amor propio. El sujeto del amor propio emprende una delimitación negativa frente al otro, a favor de sí mismo. En cambio, el sujeto narcisista no puede fijar claramente sus límites. De esta forma, se diluye el límite entre él y el otro. El mundo se le presenta solo como proyecciones de sí mismo. No es capaz de conocer al otro en su alteridad y de reconocerlo en esta alteridad. Solo hay significaciones allí donde él se reconoce a sí mismo de algún modo. Deambula por todas partes como una sombra de sí mismo, hasta que se ahoga en sí mismo.
==========
La agonía del eros (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 7 | posición 103-105 | Añadido el lunes, 4 de abril de 2022 16:03:20

La magia real de la película es la prodigiosa transformación mediante la cual Justine deja de ser una depresiva y se convierte en una amante. La atopía del otro se muestra como la utopía del Eros.
==========
La sociedad del cansancio: Segunda edición ampliada (Pensamiento Herder) (Spanish Edition) (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 18 | posición 267-272 | Añadido el martes, 5 de abril de 2022 15:29:30

La positividad del poder es mucho más eficiente que la negatividad del deber. De este modo, el inconsciente social pasa del deber al poder. El sujeto de rendimiento es más rápido y más productivo que el de obediencia. Sin embargo, el poder no anula el deber. El sujeto de rendimiento sigue disciplinado. Ya ha pasado por la fase disciplinaria. El poder eleva el nivel de productividad obtenida por la técnica disciplinaria, esto es, por el imperativo del deber. En relación con el incremento de productividad no se da ninguna ruptura entre el deber y el poder, sino una continuidad.
==========
Hablemos de langostas (David Foster Wallace)
- Your Highlight on Location 353 | posición 5406-5407 | Añadido el jueves, 7 de abril de 2022 05:14:39

La cuestión es que las langostas son básicamente insectos marinos gigantes.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 8 | posición 118-123 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 04:46:05

Como sucede con la tristeza, el dolor intenso, el miedo extremo o la furia ciega, la risa verdaderamente estrepitosa implica una pérdida del control del propio cuerpo: este se nos va temporalmente de las manos y retrocedemos hasta un estado de falta de coordinación propio de la infancia. Es, de un modo muy literal, un trastorno físico. Veremos más adelante que esta es una de las razones por las que el exceso de risa se ha censurado con frecuencia, al considerarse peligroso desde un punto de vista político.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 9 | posición 138-140 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 14:27:42

En cierto modo, la risa representa el desplome o la alteración temporal del ámbito de lo simbólico —de la esfera del sentido organizado y claro—, mientras que, al mismo tiempo, no cesa jamás de depender de dicho ámbito.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 15 | posición 223-225 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 14:43:21

Hacer frente a nuestra propia extinción a través de la ficción permite al ego trascenderla momentáneamente, con lo cual logra saborear, aunque solo sea por unos instantes, la sensación de inmortalidad.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 15 | posición 229-231 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 15:04:50

El humor negro, sin embargo, no solo implica una negación de la muerte. Bajarle los humos a la muerte con una burla espontánea también nos ayuda a desahogarnos, a reducir nuestro pesar por el desasosiego que esta nos provoca.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 167 | posición 2558-2562 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 15:09:34

El humor puede servir como un instrumento de censura, de desprestigio y de transformación, pero también tiene la capacidad de disolver conflictos sociales fundamentales por medio de una explosión de alegría. Reírse el uno del otro puede ser una forma de desarmarse mutuamente; la relajación física de un cuerpo que se ríe ya muestra que es incapaz de hacer daño. «Quien ríe no puede morder», observa Norbert Elias.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 168 | posición 2575-2578 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 15:13:22

Con una actitud típicamente liberal, Jonathan Miller contempla el humor como un juego libre de la mente que nos permite destensar un poco nuestras categorías conceptuales habituales, atenúa el carácter despótico de estas e impide que nos convirtamos en sus esclavos.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 169 | posición 2583-2585 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 15:14:33

La antropóloga Mary Douglas considera que todas las bromas son subversivas porque exponen la arbitrariedad esencial de los significados sociales.
==========
Humor (Terry Eagleton)
- Your Highlight on Location 174 | posición 2667-2674 | Añadido el jueves, 21 de abril de 2022 15:23:53

Lo contrario de hacer frente al dolor que uno siente mientras admite su propia debilidad es infligir dolor a los demás ridiculizando sus supuestos defectos. En esto consiste la agresión a través del humor. Para poder encontrar de verdad los aspectos divertidos de la frustración que uno siente hace falta un cierto grado de autoconocimiento y autocontrol, mientras que burlarse de los demás es, entre otras cosas, una forma de negar la propia ansiedad. Aprender a afrontar las propias tribulaciones sin sentimentalismo ni autocomplacencia es, por lo tanto, imprescindible para poder aprender a reaccionar ante el sufrimiento de los demás. «¿Tenemos […] tanto miedo […] a los otros que debemos marcar su dolor con risas y el nuestro con lágrimas? —pregunta Waters—. Un verdadero cómico es un hombre audaz», afirma.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 8 | posición 108-111 | Añadido el sábado, 23 de abril de 2022 15:14:53

La pasividad no es buena. Limita nuestras posibilidades de actuar, nos debilita y somete a servidumbres varias, enmohece nuestras capacidades y suele intoxicarnos de comodidad. La impotencia es su sino. Esta actitud no es natural en el ser humano, es aprendida.
==========
La magia de escribir (José Antonio Marina)
- Your Highlight on Location 8 | posición 113-119 | Añadido el sábado, 23 de abril de 2022 15:16:08

Una pedagogía de la actividad como la que propugnamos consiste, fundamentalmente, en eliminar los obstáculos que la entorpecen: la desidia, el pesimismo, el exceso de comodidad, la rutina, el convencionalismo, el miedo a la novedad, el miedo a secas. Liberada de estos incordios, la inteligencia vuelve a lo suyo, que es inventar posibilidades, ampliar el mundo, distender el ánimo. Confiados en esa índole activa de la inteligencia humana no trabada, creemos que a nuestros alumnos les interesa más escribir que leer, y que la escritura puede ser un camino para incitar a la lectura, que a su vez es el requisito para una expresión más sabia, brillante o creadora.
==========
Libro del desasosiego (Fernando Pessoa)
- Your Highlight on Location 6 | posición 78-81 | Añadido el sábado, 30 de abril de 2022 13:39:53

tuvo que enfrentarse con las exigencias del estado o de la sociedad. A las exigencias personales de sus instintos él mismo supo hurtarse. Nada lo acercó nunca ni a amigos ni a amantes. Fui yo el único que, de algún modo, permanecí en su intimidad. Pero, junto al hecho de haber vivido él siempre bajo una falsa personalidad, y de sospechar yo que él nunca me tuvo realmente
==========
Libro del desasosiego (Fernando Pessoa)
- Your Highlight on Location 8 | posición 109-111 | Añadido el sábado, 30 de abril de 2022 14:13:23

Así, no sabiendo creer en Dios, y no pudiendo creer en una suma de animales, me quedé, como otros de la orla de las gentes, en aquella distancia de todo a la que comúnmente se llama la Decadencia. La Decadencia es la pérdida total de la inconsciencia; porque la inconsciencia es el fundamento de la vida. El corazón, si pudiera pensar, se pararía.
==========
Libro del desasosiego (Fernando Pessoa)
- Your Highlight on Location 8 | posición 115-118 | Añadido el sábado, 30 de abril de 2022 14:15:29

Ÿ así, ajenos a la solemnidad de todos los mundos, indiferentes a lo divino y menospreciadores de lo humano, nos entregamos fútilmente a la sensación sin propósito, cultivada en un epicureísmo sutilizado, como conviene a nuestros nervios cerebrales.
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 7 | posición 97-105 | Añadido el martes, 3 de mayo de 2022 19:19:23

He partido de lo cotidiano, de aquello que, en la vida, se hace cargo de nosotros sin que ni siquiera nos demos cuenta de ello: la costumbre —mejor dicho, la rutina—, mil ademanes que prosperan y se rematan por sí mismos y con respecto a los cuales a nadie le es preciso tomar una decisión, que suceden sin que seamos plenamente conscientes de ellos. Creo que la humanidad se halla algo más que semisumergida en lo cotidiano. Innumerables gestos heredados, acumulados confusamente, repetidos de manera infinita hasta nuestros días, nos ayudan a vivir, nos encierran y deciden por nosotros durante toda nuestra existencia. Son incitaciones, pulsiones, modelos, formas u obligaciones de actuar que se remontan a veces, y más a menudo de lo que suponemos, a la noche de los tiempos. Un pasado multisecular, muy antiguo y muy vivo, desemboca en el tiempo presente al igual que el Amazonas vierte en el Atlántico la enorme masa de sus turbias aguas.
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 9 | posición 127-132 | Añadido el martes, 3 de mayo de 2022 19:57:52

A partir de 1450, en Europa, el número de hombres aumenta con rapidez, porque entonces resulta necesario y posible compensar las enormes pérdidas del siglo anterior, después de la Peste Negra. Se produce una recuperación que dura hasta el siguiente reflujo. Sucesivos y como si estuvieran previstos de antemano, en opinión de los historiadores, flujo y reflujo dibujan y revelan una serie de tendencias generales, de reglas a largo plazo que seguirán presentes hasta el siglo XVIII.
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 9 | posición 138-147 | Añadido el martes, 3 de mayo de 2022 19:59:19

No faltan las maneras y ocasiones de restablecer el equilibrio: penurias, escaseces, carestías, duras condiciones de la vida diaria, guerras y, finalmente, una larga sucesión de enfermedades. Actualmente aún están presentes; ayer eran auténticas plagas apocalípticas: la peste con sus epidemias regulares, que no abandonará Europa hasta el siglo XVIII; el tifus que, con la llegada del invierno, bloqueará a Napoleón con su ejército en pleno corazón de Rusia; la fiebre tifoidea y la viruela, enfermedades endémicas; la tuberculosis, que pronto hará acto de presencia en el campo y que, en el siglo XIX, inunda las ciudades y se convierte en el mal romántico por excelencia; y, finalmente, las enfermedades venéreas, la sífilis que renace o, mejor dicho, que se propaga debido a la combinación de diferentes especies microbianas tras el descubrimiento de América. Las deficiencias de la higiene y la mala calidad del agua potable harán el resto.
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 11 | posición 162-169 | Añadido el martes, 3 de mayo de 2022 20:04:15

El trigo, el arroz y el maíz son el resultado de selecciones antiquísimas y de innumerables y sucesivas experiencias que, debido al efecto de “derivas” multiseculares (adoptando el término empleado por Fierre Gourou, el más grande de los geógrafos franceses), se han convertido en opciones de civilización. El trigo, que devora a la tierra, que exige que ésta descanse regularmente implica y posibilita la ganadería: ¿podríamos acaso imaginarnos la historia de Europa sin sus animales domésticos, sus arados, sus yuntas, sus distintos tipos de acarreo? El arroz nace de cierto tipo de jardinería, de un cultivo intenso en el cual no participan para nada los animales. El maíz es, sin duda, el más cómodo, el más fácil de obtener de los alimentos cotidianos: facilita el tiempo libre, y de ahí las faenas campesinas y los enormes monumentos amerindios.
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 12 | posición 182-192 | Añadido el martes, 3 de mayo de 2022 20:19:10

Las grandes concentraciones económicas traen consigo la concentración de medios técnicos y el desarrollo de una tecnología: así ocurre con el Arsenal de Venecia en el siglo XV, con la Holanda del siglo XVII y con la Inglaterra del XVIII. Y en cada ocasión la ciencia, por muy en sus comienzos que esté, acudirá a la cita, porque se ve llevada a ella por la fuerza. Desde siempre, todas las técnicas, todos los elementos de la ciencia, se intercambian y viajan alrededor del mundo; hay una incesante difusión. Pero otra cosa que se difunde, aunque mal, son las asociaciones, las agrupaciones de técnicas: el timón de codaste, más el casco de tingladillo, más la artillería naval, más la navegación de altura —así como el capitalismo, suma de artificios, procedimientos, costumbres y realizaciones. ¿Acaso fueron la navegación de altura y el capitalismo los que forjaron la supremacía de Europa, por el mero hecho de no haberse difundido en bloque?
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-223 | Añadido el miércoles, 4 de mayo de 2022 14:44:42

Durante los siglos del Antiguo Régimen, entre 1400 y 1800, se trata aún de una economía de intercambio llena de imperfecciones. Sin duda, y debido a sus orígenes, esta economía se pierde en la noche de los tiempos, pero no logra asociar toda la producción a todo el consumo, ya que una inmensa parte de aquélla se pierde en el auto-consumo, de la familia o del pueblo, y no entra en el circuito del mercado. Una vez considerada esta imperfección, nos queda que la economía de mercado se encuentra en vías de desarrollo, y que enlaza ya un número suficiente de burgos y ciudades como para poder comenzar a organizar ya la producción, a orientar y a dirigir el consumo. Habrán de pasar siglos, sin duda, pero entre estos dos universos —la producción, en la que todo nace, y el consumo, en el que todo perece—, la economía de mercado constituye el nexo de unión, el motor, la zona estrecha pero viva en la que surgen las incitaciones, las fuerzas vivas, las novedades, las iniciativas, las múltiples tomas de conciencia, los desarrollos e incluso el progreso. Me gusta, aunque no la comparto totalmente, la observación de Cari Brinkman, para quien la historia económica se reduce a la historia de la economía de mercado, observada desde sus orígenes hasta fin.
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 15 | posición 225-245 | Añadido el miércoles, 4 de mayo de 2022 15:11:24

Todo lo que queda fuera del mercado no tiene sino un valor de uso, mientras que todo lo que traspasa su estrecha puerta adquiere un valor de intercambio. Según se encuentre a uno o a otro lado del mercado elemental, el individuo, el “agente”, se encuentra o no incluido dentro del intercambio, dentro de lo que he llamado la vida económica, para contraponerla a la vida material, y para distinguirlo también —pero vamos a dejar esta discusión para más adelante— del capitalismo. El artesano itinerante que va de pueblo en pueblo ofreciendo sus pobres servicios de reparador de sillas o de deshollinador, pese a ser un mediocre consumidor, pertenece, sin embargo, al mundo del mercado; debe recurrir a él para asegurarse su alimento cotidiano. Si ha conservado unos lazos con su campo natal y, llegado el momento de la siega o de la vendimia, vuelve a su pueblo para convertirse de nuevo en un campesino, cruzará entonces la frontera del mercado, pero en el otro sentido. El campesino que comercializa personalmente con cierta regularidad una parte de su cosecha y compra regularmente herramientas y ropas forma ya parte del mercado. Aquel que sólo acude al pueblo para vender pequeñas mercancías, unos huevos o una gallina, con el fin de obtener las monedas necesarias para pagar sus impuestos o comprar una reja para el arado, roza tan sólo el límite del mercado. Permanece inmerso en la enorme masa del autoconsumo. El buhonero, que vende por las calles y por las campiñas unas mercancías en pequeñas cantidades, se halla situado del lado de los intercambios, del cálculo, del debe y el haber, por muy modestos que sean tanto sus intercambios como sus cálculos. En cuanto al tendero, es claramente un agente de la economía de mercado. O vende lo que fabrica, entonces es un tendero-artesano, o bien vende lo que otros han producido, y pertenece desde ese mismo momento a la escala de los comerciantes. La tienda, siempre abierta, presenta la ventaja de ofrecer un intercambio continuo, mientras que el mercado sólo está presente uno o dos días a la semana. Más aún, la tienda representa el intercambio acompañado del crédito, ya que el tendero recibe sus mercancías a crédito y las vende a crédito. En este caso, una larga secuencia de deudas
==========
La dinámica del capitalismo (Fernand Braudel)
- Your Highlight on Location 15 | posición 225-246 | Añadido el miércoles, 4 de mayo de 2022 15:11:31

Todo lo que queda fuera del mercado no tiene sino un valor de uso, mientras que todo lo que traspasa su estrecha puerta adquiere un valor de intercambio. Según se encuentre a uno o a otro lado del mercado elemental, el individuo, el “agente”, se encuentra o no incluido dentro del intercambio, dentro de lo que he llamado la vida económica, para contraponerla a la vida material, y para distinguirlo también —pero vamos a dejar esta discusión para más adelante— del capitalismo. El artesano itinerante que va de pueblo en pueblo ofreciendo sus pobres servicios de reparador de sillas o de deshollinador, pese a ser un mediocre consumidor, pertenece, sin embargo, al mundo del mercado; debe recurrir a él para asegurarse su alimento cotidiano. Si ha conservado unos lazos con su campo natal y, llegado el momento de la siega o de la vendimia, vuelve a su pueblo para convertirse de nuevo en un campesino, cruzará entonces la frontera del mercado, pero en el otro sentido. El campesino que comercializa personalmente con cierta regularidad una parte de su cosecha y compra regularmente herramientas y ropas forma ya parte del mercado. Aquel que sólo acude al pueblo para vender pequeñas mercancías, unos huevos o una gallina, con el fin de obtener las monedas necesarias para pagar sus impuestos o comprar una reja para el arado, roza tan sólo el límite del mercado. Permanece inmerso en la enorme masa del autoconsumo. El buhonero, que vende por las calles y por las campiñas unas mercancías en pequeñas cantidades, se halla situado del lado de los intercambios, del cálculo, del debe y el haber, por muy modestos que sean tanto sus intercambios como sus cálculos. En cuanto al tendero, es claramente un agente de la economía de mercado. O vende lo que fabrica, entonces es un tendero-artesano, o bien vende lo que otros han producido, y pertenece desde ese mismo momento a la escala de los comerciantes. La tienda, siempre abierta, presenta la ventaja de ofrecer un intercambio continuo, mientras que el mercado sólo está presente uno o dos días a la semana. Más aún, la tienda representa el intercambio acompañado del crédito, ya que el tendero recibe sus mercancías a crédito y las vende a crédito. En este caso, una larga secuencia de deudas y de créditos se tiende a través del intercambio.
==========
Migraña (Oliver Sacks)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-214 | Añadido el miércoles, 4 de mayo de 2022 18:29:11

sólo muy recientemente se ha proclamado que la migraña es la expresión de las características genéticas de la personalidad y del modo de vida del individuo.
==========
Putita Golosa. Por un feminismo del goce (Luciana Peker)
- Your Highlight on Location 4 | posición 55-57 | Añadido el miércoles, 4 de mayo de 2022 21:04:53

El corazón de todos los avances normativos es que las mujeres, lesbianas, gays, bisexuales, travestis y trans tienen derecho a sus deseos. Y no tienen que pagar costos por obtenerlos. La revolución es la revolución del deseo.
==========
Putita Golosa. Por un feminismo del goce (Luciana Peker)
- Your Highlight on Location 12 | posición 176-178 | Añadido el jueves, 5 de mayo de 2022 14:23:04

Hay que hablar de lo que nos duele, de lo que hablamos en voz baja, de lo que nos hace llorar, de lo que auténticamente nos da rabia o miedo o alegría y ansias. El feminismo se atrevió a atravesar todos los tabúes que estaban silenciados sobre la vida íntima.
==========
Putita Golosa. Por un feminismo del goce (Luciana Peker)
- Your Highlight on Location 17 | posición 248-249 | Añadido el jueves, 5 de mayo de 2022 15:43:54

El feminismo no vino a matar al sexo. Pero sí vino a cuestionar el sexo mirado, chupado, hablado y consentido solo desde el deseo de la masculinidad hegemónica.
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 7-10 | Añadido el jueves, 12 de mayo de 2022 04:13:43

“On October 8, 1998, after several years on the unofficial short list, José Saramago was awarded the Nobel Prize for Literature—the first Portuguese writer to be so decorated. Asked his thoughts on receiving the prize, he said, “I will not take on the duties of the Nobel as would the winner of the beauty contest, who has to be shown off everywhere … I don’t aspire to that kind of throne, nor could I, of course.”
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 20-21 | Añadido el jueves, 12 de mayo de 2022 04:17:07

With the publication of Raised Up from the Ground in 1980, written in the wake of the 1974 Carnation Revolution, Saramago at last established his voice as a novelist.
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 29-33 | Añadido el jueves, 12 de mayo de 2022 04:20:02

In 1991 Saramago published The Gospel According to Jesus Christ, which received the Portuguese Writers’ Association Prize and a nomination for the European Union literary contest Ariosto. However, the Portuguese government, bowing to its conservative elements and pressure from the Catholic Church, banned the book from the competition. “It was totally unjustified,” Saramago complained, “for something of this nature to have occurred with democracy fully in place in Portugal. Is there any government that can justify such a barbaric act? It was very painful for me.”
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 53-55 | Añadido el viernes, 13 de mayo de 2022 05:01:06

SARAMAGO - I adapted easily. I believe myself to be the type of person who does not complicate his life. I have always lived my life without dramatizing things, whether the good things that have happened to me or the bad. I simply live those moments. Of course, if I feel sorrow, I feel it, but I do not … Let me say it another way: I do not look for ways of being interesting.
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 57-60 | Añadido el viernes, 13 de mayo de 2022 05:03:40

For me, writing is a job. I do not separate the work from the act of writing like two things that have nothing to do with each other. I arrange words one after another, or one in front of another, to tell a story, to say something that I consider important or useful, or at least important or useful to me. It is nothing more than this. I consider this my job.
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 61-67 | Añadido el viernes, 13 de mayo de 2022 05:07:24

INTERVIEWER - How do you work? Do you write every day? SARAMAGO - When I am occupied with a work that requires continuity, a novel, for example, I write every day. Of course, I am subjected to all kinds of interruptions at home and interruptions due to traveling, but other than that, I am very regular. I am very disciplined. I do not force myself to work a certain number of hours per day, but I do require a certain amount of written work per day, which usually corresponds to two pages. This morning I wrote two pages of a new novel, and tomorrow I shall write another two. You might think two pages per day is not very much, but there are other things I must do—writing other texts, responding to letters; on the other hand, two pages per day adds up to almost eight hundred per year. In
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 67-71 | Añadido el viernes, 13 de mayo de 2022 05:23:04

In the end, I am quite normal. I don’t have odd habits. I don’t dramatize. Above all, I do not romanticize the act of writing. I don’t talk about the anguish I suffer in creating. I do not have a fear of the blank page, writer’s block, all those things that we hear about writers. I don’t have any of those problems, but I do have problems just like any other person doing any other type of work. Sometimes things do not come out as I want them to, or they don’t come out at all. When things do not come out as well as I would have liked, I have to resign myself to accepting them as they are.
==========
"José Saramago, The Art of Fiction" publicada na revista "the PARIS REVIEW" (No.155, Winter 1998) - Interviewed by Donzelina Barroso" - (realizada em Lanzarote, 1997) (desaramago.blogspot.com)
- Your Highlight on Location 71-81 | Añadido el viernes, 13 de mayo de 2022 05:26:46

INTERVIEWER - Do you compose directly on a computer? SARAMAGO - Yes, I do. The last book I wrote on a classic typewriter was The History of the Siege of Lisbon. The truth is, I had no difficulty in adapting to the keyboard at all. Contrary to what is often said about the computer compromising one’s style, I don’t think it compromises anything, and much less if it is used as I use it—like a typewriter. What I do on the computer is exactly what I would do on the typewriter if I still had it, the only difference being that it is cleaner, more comfortable, and faster. Everything is better. The computer has no ill effects on my writing. That would be like saying that switching from writing by hand to writing on a typewriter would also cause a change in style. I don’t believe that to be the case. If a person has his own style, his own vocabulary, how can working on a computer come to alter those things? However, I do continue to have a strong connection—and it is natural that I should—to paper, to the printed page. I always print each page that I finish. Without the printed page there I feel … INTERVIEWER - You need tangible proof. SARAMAGO - Yes, that’s it.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 9 | posición 129-131 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 08:30:38

corregir encarnizadamente un texto no es una tarea retórica o estilística, es un trabajo espiritual. Paul Valéry ya habló de la ética de la forma: corregir es una empresa espiritual de rectificación de uno mismo.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 8 | posición 116-131 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 15:45:24

– Si usted imagina que doscientas páginas son un trabajo literario más serio que diez, nunca escribirá un buen cuento, ni siquiera uno malo, quizá tampoco una novela. – Si empieza a escribir sin saber adónde va, tal vez tenga suerte y consiga vender eso como literatura de vanguardia; si sabe adónde va, el día menos pensado escribirá un cuento. – Si ve que un señor se cae en la calle y se pregunta qué hará cuando se levante, puede que usted sea novelista o incluso filósofo; un cuentista sólo piensa: ¿por qué se cayó? – Si cree que el célebre texto de Monterroso sobre el dinosaurio es un cuento, usted debe leer la crítica a Nathaniel Hawthorne, de Poe, o, en su defecto, la Filosofía de la composición, en lo referido a la brevedad indebida; y si en vez de dinosaurio su memoria se empecina en leer: “Cuando se despertó, el unicornio todavía estaba allí”, usted habrá mejorado mucho la imagen de Monterroso y, aunque nunca escriba un cuento, tal vez tenga condiciones para el haikú. – Si tiene tendencia a escribir cristal, en vez de vidrio; rostro, en vez de cara; ascender, en vez de subir; o utiliza expresiones como ¡bingo!, pantaletas, carrusel, dése una vueltita por el mundo real. – Una palabra innecesaria puede estropear un buen cuento; una página innecesaria estropea a un buen lector. – Si un cuento ajeno le gusta mucho, escríbalo otra vez usted mismo: existen ejemplos ilustres. Si, por último, ha reparado en que el anterior decálogo sólo tiene ocho o nueve preceptos, dedíquese con entusiasmo a la crítica literaria.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 9 | posición 138-141 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 15:46:25

En cuarenta años de literatura aprendí dos o tres cosas más, pero, por decirlo así, son de orden moral. Por ejemplo: corregir encarnizadamente un texto no es una tarea retórica o estilística, es un trabajo espiritual. Paul Valéry ya habló de la ética de la forma: corregir es una empresa espiritual de rectificación de uno mismo.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 11 | posición 163-169 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 15:49:00

Hacer poemas, hacer novelas, siempre fue un oficio secretamente vergonzante. El escritor tradicional resolvía el problema imaginando que, por lo menos, era un ser necesario. Una suerte de trabajador marginal o de filósofo marginal, pero, a fin de cuentas, necesario. Hoy sospecha que esta coartada es falsa y, con simulada humildad, se vuelve pragmático: se ve a sí mismo como un mero objeto de la economía de mercado. Un libro es algo que se vende, por lo tanto su autor es un productor de bienes de consumo. La finalidad de una novela no es perdurar ni testimoniar el mundo, ni siquiera ser leída: la finalidad de una novela es ser vendida. Los editores y los suplementos culturales nos acostumbraron a ese modo de pensar. No hay listas de mejores libros, hay listas de libros más vendidos.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 12 | posición 174-179 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 15:52:04

La religión, la ciencia, el arte, ya no dan respuestas a nadie. El final de la historia, el fin de las ideologías, la muerte de las utopías, quieren decir sencillamente que no le vemos un sentido al mundo. La pregunta, entonces, sería: ¿Qué sentido tiene la literatura en un mundo sin sentido? No hay más que dos respuestas. La primera: ningún sentido. La segunda es precisamente la que hoy no parece estar de moda: el sentido de la literatura es imaginarle un sentido al mundo y, por lo tanto, al escritor que la escribe. En esto, el escritor de los noventa me parece
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 12 | posición 174-180 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 15:52:12

La religión, la ciencia, el arte, ya no dan respuestas a nadie. El final de la historia, el fin de las ideologías, la muerte de las utopías, quieren decir sencillamente que no le vemos un sentido al mundo. La pregunta, entonces, sería: ¿Qué sentido tiene la literatura en un mundo sin sentido? No hay más que dos respuestas. La primera: ningún sentido. La segunda es precisamente la que hoy no parece estar de moda: el sentido de la literatura es imaginarle un sentido al mundo y, por lo tanto, al escritor que la escribe. En esto, el escritor de los noventa me parece idéntico al de los sesenta, al de los treinta, al del siglo XXI.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 14 | posición 212-214 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 16:07:49

Borges decía no tener sus propios libros en la biblioteca porque quería tener una buena biblioteca. No era sólo una broma. Un escritor es alguien que toma muy en serio la literatura pero no se toma en serio a sí mismo.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- Your Highlight on Location 15 | posición 225-225 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 16:09:13

La poesía no es una manera de escribir, es más bien un modo de vivir, de percibir el mundo.
==========
Ser escritor (Abelardo Castillo)
- El marcador en la página 16 | posición 243 | Añadido el sábado, 14 de mayo de 2022 16:10:52


==========
La metamorfosis de Ricardo Darín: “Soy de los que creen que las cosas nunca van a mejorar” (elpais.com)
- Your Highlight on Location 244-245 | Añadido el martes, 17 de mayo de 2022 07:10:17

todo. Es un envase. La forma en que surgió 1985 es muy pedestre.
==========
La metamorfosis de Ricardo Darín: “Soy de los que creen que las cosas nunca van a mejorar” (elpais.com)
- Your Highlight on Location 290-292 | Añadido el martes, 17 de mayo de 2022 07:22:12

Me dijo que actuar es el arte, o el oficio, de hacerles creer a los demás que estás pensando lo que estás diciendo. Me parece que parte de su concepto de la actuación tiene que ver con los procesos mentales detrás de las palabras, y creo que eso es algo muy difícil.
==========
Libro del desasosiego (Fernando Pessoa)
- El marcador en la página 12 | posición 182 | Añadido el jueves, 19 de mayo de 2022 04:33:30


==========
Libro del desasosiego (Fernando Pessoa)
- Your Highlight on Location 12 | posición 176-177 | Añadido el jueves, 19 de mayo de 2022 05:31:49

En mi corazón hay una paz de angustia, y mi sosiego está hecho de resignación.
==========
Los diarios de Emilio Renzi. Años de formación (Ricardo Piglia)
- Your Highlight on Location 4 | posición 48-50 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 02:27:45

Tiene la extraña sensación de haber vivido dos vidas. La que está escrita en sus cuadernos y la que está en sus recuerdos. Son figuras, escenas, fragmentos de
==========
Los diarios de Emilio Renzi. Años de formación (Ricardo Piglia)
- Your Highlight on Location 4 | posición 48-50 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 02:27:50

Tiene la extraña sensación de haber vivido dos vidas. La que está escrita en sus cuadernos y la que está en sus recuerdos.
==========
Los diarios de Emilio Renzi. Años de formación (Ricardo Piglia)
- Your Highlight on Location 4 | posición 56-58 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 02:28:48

Escribía muy bien en esa época, dicho sea de paso, mucho mejor que ahora. Tenía una convicción absoluta y el estilo no es otra cosa que la convicción absoluta de tener un estilo.
==========
Los diarios de Emilio Renzi. Años de formación (Ricardo Piglia)
- Your Highlight on Location 7 | posición 98-100 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 02:32:47

La experiencia, se había dado cuenta, es una multiplicación microscópica de pequeños acontecimientos que se repiten y se expanden, sin conexión, dispersos, en fuga.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 5 | posición 64-66 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 02:37:35

para escribir esa conferencia –titulada, en efecto, Sobre algunas mentiras del periodismo latinoamericano–, hice, por primera vez, lo que haría después tantas otras veces:
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 5 | posición 64-67 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 02:37:39

Dije que sí y, para escribir esa conferencia –titulada, en efecto, Sobre algunas mentiras del periodismo latinoamericano–, hice, por primera vez, lo que haría después tantas otras veces: ser, además de alguien cuyo oficio consiste en ir, ver, volver y contar, alguien que se pregunta por qué hace lo que hace, cómo hace lo que hace y para qué hace lo que hace.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 60 | posición 909-911 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 03:10:34

el periodismo narrativo es muchas cosas pero es, ante todo, una mirada –ver, en lo que todos miran, algo que no todos ven– y una certeza: la certeza de creer que no da igual contar la historia de cualquier manera.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 60 | posición 917-918 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 03:11:46

solo si una prosa intenta tener vida, tener nervio y sangre, un entusiasmo, quien lea o escuche podrá sentir la vida, el nervio y la sangre: el entusiasmo.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 61 | posición 931-936 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 03:24:20

la construcción de estos textos musculosos no arranca con un brote de inspiración, ni con la ayuda del divino Buda, sino con eso que se llama reporteo o trabajo de campo, un momento previo a la escritura que incluye una serie de operaciones tales como revisar archivos y estadísticas, leer libros, buscar documentos históricos, fotos, mapas, causas judiciales, y un etcétera tan largo como la imaginación del periodista que las emprenda. Lo demás es fácil: todo lo que hay que hacer es permanecer primero para desaparecer después.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 63 | posición 958-962 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 03:42:47

Pero para ver no solo hay que estar; para ver, sobre todo, hay que volverse invisible. El periodismo narrativo se construye, más que sobre el arte de hacer preguntas, sobre el arte de mirar. La forma en que la gente da órdenes, consulta un precio, llena un carro de supermercado, atiende el teléfono, elige su ropa, hace su trabajo y dispone las cosas en su casa dice, de la gente, mucho más de lo que la gente está dispuesta a decir de sí.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 64 | posición 976-980 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 03:49:14

Y contar no es la parte fácil del asunto. Porque, después de días, semanas o meses de trabajo, hay que organizar un material de dimensiones monstruosas y lograr con eso un texto con toda la información necesaria, que fluya, que entretenga, que sea eficaz, que tenga climas, silencios, datos duros, equilibrio de voces y opiniones, que no sea prejuicioso y que esté libre de lugares comunes. La pregunta, claro, es cómo hacerlo. Y la respuesta es que no hay respuesta
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 67 | posición 1017-1018 | Añadido el viernes, 20 de mayo de 2022 03:59:51

Un periodista narrativo es un gran arquitecto de la prosa, pero es, sobre todo, alguien que tiene algo para decir.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 69 | posición 1045-1065 | Añadido el domingo, 22 de mayo de 2022 15:35:14

Walsh pudo haber buscado otro camino. Pudo haber escrito una pieza de periodismo de investigación con lenguaje justiciero y notarial, presentando pruebas, datos, documentos. Pero intuyó que esa no era la forma. Quería que sus lectores le tomaran el peso a lo que había sucedido. Quería que las páginas rezumaran el pánico de esos infelices que corrían en la noche iluminados por los focos de los autos, con el aliento de las balas en la espalda. «Lo están alumbrando, le están apuntando –escribió, para relatar el momento en que Horacio Di Chiano intenta que no lo maten haciéndose pasar por muerto–. No los ve, pero sabe que le apuntan a la nuca. Esperan un movimiento. Tal vez ni eso. Tal vez les extrañe justamente que no se mueva (...). Una náusea espantosa le surge del estómago (...). Nadie habla en el sermicírculo de fusiles que lo rodea. Pero nadie tira. Y así transcurren segundos, minutos, años... y el tiro no llega. Cuando oye nuevamente el motor, cuando desaparece la luz, cuando sabe que se alejan, don Horacio empieza a respirar, despacio, despacio, como si estuviera aprendiendo a hacerlo por primera vez.» ¿Y si Walsh, en vez de escribir eso, hubiera escrito así: «Uno de los sobrevivientes de la masacre de Jose León Suárez le contó a este periodista que pudo salvarse gracias a que fingió estar muerto»? ¿Sentirían ustedes el jadeo metálico del miedo, podrían imaginar el olor a tierra, el empujón del vómito? Walsh no escribió lo que escribió para pavonearse de lo que podía hacer con el idioma. Escribió como escribió porque quería producir un efecto. Quería que, en la tranquilidad mullida de su sala, un lector se topara con esa realidad y que esa realidad le resultara insoportable. Que entendiera que habían sido hombres que una hora antes comían milanesas –y no héroes, y no martirizados por la patria– quienes poco después mordían el polvo y se meaban de miedo en un baldío de José León Suárez. Gente como yo, gente como ustedes. Gente común, en circunstancias absolutamente extraordinarias. Y en ese arco que va de retratar gente común en circunstancias extraordinarias y gente extraordinaria en circunstancias comunes se ha construido buena parte del periodismo narrativo norte y latinoamericano.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 72 | posición 1091-1095 | Añadido el viernes, 27 de mayo de 2022 03:06:53

para lograr una buena crónica hace falta no solo talento y buena pluma, sino también una gran dosis de capacidad de observación de la realidad y de cierta disciplina de la mirada. Diría que hace falta una buena dosis de un tipo de entusiasmo especial, porque se trata de un entusiasmo disciplinado y crítico –a veces hasta escéptico– ante lo que se ve. Esa suma de elementos solo aparece de vez en cuando.» Y si, como dice Muñoz, solo aparece de vez en cuando, cuando aparece resulta deslumbrante.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 73 | posición 1116-1121 | Añadido el viernes, 27 de mayo de 2022 04:12:00

Y todos esos artículos y todos esos libros hablan de lo que hablan –de Joe Gould, de Frank Sinatra, de Hiroshima, de los cruceros por el Caribe–, pero hablan, también, de otras cosas. Joseph Mitchell habla de Joe Gould, pero también de las mentiras que inventamos para que la vida sea menos insoportable. Gay Talese habla de Frank Sinatra, pero también de nuestro propio narcisismo. John Hersey habla de Hiroshima, pero también de las consecuencias de todos nuestros actos. Y David Foster Wallace habla de un crucero por el Caribe, pero también de nuestra agresiva y desesperada lucha contra la conciencia de la muerte y la putrefacción.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1136-1141 | Añadido el viernes, 27 de mayo de 2022 05:13:08

Los buenos textos de periodismo narrativo abrevan en otros buenos textos de periodismo narrativo, pero también, y sobre todo, en la literatura de ficción, en el cómic, en el cine, en la foto, en la poesía. Un periodista puede aprender más acerca de cómo generar intriga leyendo una novela de John Irving que en cualquier manual de periodismo; un periodista puede aprender más acerca de cómo crear diversas voces mirando la película El nuevo mundo, de Terrence Malick, que en cualquier manual de periodismo.
==========
Zona de obras (Leila Guerriero)
- Your Highlight on Location 75 | posición 1146-1149 | Añadido el viernes, 27 de mayo de 2022 05:19:01

Quizás por eso, porque el buen periodismo narrativo puede definirse como arte y porque utiliza recursos de la ficción, es que, a veces, las cosas se confunden. Porque de todos los recursos de la ficción que puede usar, hay uno que al periodismo narrativo le está vedado. Y ese recurso es el recurso de inventar.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 2 | posición 29-33 | Añadido el viernes, 3 de junio de 2022 05:18:45

A diferencia de la distopía de Yoko Ogawa, no vivimos en un régimen totalitario con una policía del pensamiento que despoja brutalmente a la gente de sus cosas y sus recuerdos. Es más bien nuestro frenesí de comunicación e información lo que hace que las cosas desaparezcan. La información, es decir, las no-cosas, se coloca delante de las cosas y las hace palidecer. No vivimos en un reino de violencia, sino en un reino de información que se hace pasar por libertad.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 3 | posición 37-39 | Añadido el viernes, 3 de junio de 2022 05:20:23

La digitalización desmaterializa y descorporeiza el mundo. También suprime los recuerdos. En lugar de guardar recuerdos, almacenamos inmensas cantidades de datos.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 3 | posición 41-45 | Añadido el viernes, 3 de junio de 2022 05:21:51

La información falsea los acontecimientos. Se nutre del estímulo de la sorpresa. Pero el estímulo no dura mucho. Rápidamente se crea la necesidad de nuevos estímulos. Nos acostumbramos a percibir la realidad como fuente de estímulos, de sorpresas. Como cazadores de información, nos volvemos ciegos para las cosas silenciosas, discretas, incluidas las habituales, las menudas o las comunes, que no nos estimulan, pero nos anclan en el ser.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 5 | posición 70-74 | Añadido el viernes, 3 de junio de 2022 05:31:46

No es posible detenerse en la información. Tiene un intervalo de actualidad muy reducido. Vive del estímulo que es la sorpresa. Ya por su fugacidad, desestabiliza la vida. Reclama hoy permanentemente nuestra atención. El tsunami de información arrastra al propio sistema cognitivo en su agitación. Las informaciones no son unidades estables. Carecen de la firmeza del ser.
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 6 | posición 79-84 | Añadido el viernes, 3 de junio de 2022 05:35:41

Nuestra obsesión no son ya las cosas, sino la información y los datos. Ahora producimos y consumimos más información que cosas. Nos intoxicamos literalmente con la comunicación. Las energías libidinales se apartan de las cosas y ocupan las no-cosas. La consecuencia es la infomanía. Ya nos hemos vuelto todos infómanos. El fetichismo de las cosas se ha acabado. Nos volvemos fetichistas de la información y los datos. Hasta se habla ya de «datasexuales».
==========
No-cosas (Byung-Chul Han)
- Your Highlight on Location 9 | posición 124-129 | Añadido el viernes, 3 de junio de 2022 06:09:55

Nuestro espacio de memoria también se asemeja cada vez más a una memoria informática llena hasta arriba de masas de información de todo tipo. La adición y la acumulación desbancan a las narraciones. Los largos espacios de tiempo que ocupa la continuidad narrativa distinguen a la historia y la memoria. Solo las narraciones crean significado y contexto. El orden digital, es decir, numérico, carece de historia y de memoria, y, en consecuencia, fragmenta la vida.
==========
En defensa del papel, el aula y la memoria (Published 2020) (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 10-11 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 03:32:07

La capacidad del contexto para convertir la experiencia en memoria es lo que vuelve la reunión física superior a la digital.
==========
En defensa del papel, el aula y la memoria (Published 2020) (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 37-39 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 03:36:36

Porque los libreros y los letraheridos sabemos que, al igual que la calidad del papel o la tipografía influyen en la lectura, la bolsa o el papel de regalo son importantes para recordar el contexto en que un libro llegó a tu vida. Que todo proceso de conocimiento es una cadena de memoria y sentido.
==========
En defensa del papel, el aula y la memoria (Published 2020) (nytimes.com)
- Your Highlight on Location 28-30 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 03:38:53

Las experiencias docentes y comunicativas no son solo intelectuales, también implican a los sentidos y las emociones. El ruido de las miradas, de los gestos o las interrupciones puede enriquecer la vivencia.
==========
¡Vivan los librEs! - cháchara (chachara.org)
- Your Highlight on Location 40-43 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 03:56:37

Recordar el tacto, el olor, los colores de un libro de papel es muy simpático, pero también es cierto que esos efectos materiales no son el texto: son agregados que la industria les superpone, y que lo contaminan. No hay, en términos de literatura, ninguna buena razón para que mi recuerdo de Guerra y paz esté marcado por los márgenes breves de aquella edición de bolsillo y esa tipografía en cuerpo 11: Tolstoi no lo quiso.
==========
¡Vivan los librEs! - cháchara (chachara.org)
- Your Highlight on Location 56-57 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 04:00:24

Esa es la auténtica ruptura, lo que nunca antes había sucedido: que el libro ya no es un objeto, que ya no existe un objeto libro. Que el mismo texto se puede leer en soportes tan distintos, que el “libro” es una función de esos soportes.
==========
¡Vivan los librEs! - cháchara (chachara.org)
- Your Highlight on Location 66-69 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 04:02:59

seguiremos juntándonos y hablando de libros y tú los habrás leído en un tocho de jirones de árbol y yo en tantos espacios y el texto seguirá siendo el mismo. Y seguro que estaremos de acuerdo en que vale la pena conservar lo que esos soportes soportan: la literatura –los relatos hechos de palabras–, cada vez más asediada por formas nuevas de contar. No parece fácil, pero la manía de contar con palabras siempre existió y es probable que siga existiendo: el bastidor que la sostenga será, como siempre, mutante y mutable.
==========
En defensa de los ascensores y las escaleras - cháchara (chachara.org)
- Your Highlight on Location 12-13 | Añadido el martes, 7 de junio de 2022 04:11:12

Los libros son para mí, supongo, tanto el texto o las imágenes impresas como mi propio rastro de lector: híbridos de libro y cuaderno de notas.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 7 | posición 93-97 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 00:48:40

Los sueños lúcidos consisten en tomar consciencia de que estás soñando mientras estás soñando. Un soñador lúcido es capaz de irse a dormir por la noche y despertarse dentro de un sueño con una percepción única que le permite comportarse como alguien que está despierto, que ejercita su voluntad, imaginación y recuerdos de la vida diurna. Una vez lúcido, eres capaz de explorar los elementos del sueño e incluso modificarlos.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 13 | posición 193-195 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 01:29:35

Un sueño lúcido consiste en comprender que estás soñando en ese momento, es una epifanía repentina en la que te ves representado y te cuestionas si estás soñando («Un momento… ¿estoy soñando?»).
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 14 | posición 206-207 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 01:30:41

Los sueños lúcidos se suelen activar con alguna forma de incoherencia, algo que de pronto hace que el soñador se detenga y cuestione su realidad.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 15 | posición 221-223 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 01:32:46

Cuando comprendes que no vives al margen del mundo interior de tus sueños, eres capaz de moverte, configurar el entorno e incluso crear objetos de la nada. Todo a tu alrededor adquiere una relación muy íntima; hasta podrías decir que el mundo que te rodea eres tú.
==========
Diarios (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 4 | posición 56-63 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 02:18:59

Stefan Zweig, el humanista, el descubridor de vidas olvidadas, el poeta de Europa, el luchador de la libertad, el maestro de la memoria de nuestra cultura y el faro de tantas generaciones que tenemos con él una deuda impagable fue el último creador de mitos en una época donde todavía se podía ocultar—no ignorar—una parte de la realidad: una tarea homérica que hemos perdido en este tiempo decadente, sometido a la violencia dogmática y chulesca de unos ignorantes que pretenden saberlo todo. Se pierde así la sabia cautela de embellecer y humanizar las cosas y los hechos, olvidando que las vidas necesitan ser amparadas y las verdades requieren sereno reposo en el consuelo del espíritu, en la literatura, en el arte y en la belleza. La
==========
Diarios (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 4 | posición 56-63 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 02:19:10

Stefan Zweig, el humanista, el descubridor de vidas olvidadas, el poeta de Europa, el luchador de la libertad, el maestro de la memoria de nuestra cultura y el faro de tantas generaciones que tenemos con él una deuda impagable fue el último creador de mitos en una época donde todavía se podía ocultar—no ignorar—una parte de la realidad: una tarea homérica que hemos perdido en este tiempo decadente, sometido a la violencia dogmática y chulesca de unos ignorantes que pretenden saberlo todo. Se pierde así la sabia cautela de embellecer y humanizar las cosas y los hechos, olvidando que las vidas necesitan ser amparadas y las verdades requieren sereno reposo en el consuelo del espíritu, en la literatura, en el arte y en la belleza.
==========
Diarios (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 6 | posición 85-87 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 02:24:42

Desvestir no es desnudar. Se necesita un conocimiento universal de la cultura para situar a los hombres y los hechos en su entorno, valorándolos en todas sus dimensiones.
==========
Diarios (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 10 | posición 150-156 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 02:32:38

Las páginas autobiográficas de Zweig nos seducen siempre con su pasión y su energía narrativa, pues ofrecen una visión original de su tiempo que hoy nos parece más actual que cualquier versión escolástica. No pretenden ser tarea erudita de un historiador oficial, y eso precisamente salva y enaltece su valor literario, las libera de las opiniones políticamente correctas que atan a los burócratas de la cultura, las enriquece con su pathos artístico y las integra, por derecho propio, en el género ensayo. Montaigne y Chateaubriand ilustraron brillantemente ese mismo estilo de escribir unas «memorias ensayadas».
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 18 | posición 266-268 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 04:17:26

Tras unos cuantos sueños lúcidos, mucha gente experimenta una alteración drástica en su perspectiva: se percatan de que la realidad abarca mucho más de lo que creían hasta ese momento.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 19 | posición 284-289 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 04:21:31

Creatividad e inspiración Los sueños son el paraíso para una persona creativa. Al cobrar conciencia en el universo onírico, serás capaz de aprovechar una gran cantidad de conocimiento e inspiración. Si estás escribiendo un libro, habla cara a cara con uno de los principales personajes. Haz que Einstein te explique la teoría de la relatividad, compón música, escribe un discurso. Si crees que el mundo de los sueños lo crea tu mente subconsciente, ésta es la ubicación ideal para dejar volar tu creatividad. Libre de limitaciones, puedes crear casi todo lo que quieras.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 23 | posición 350-352 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 05:13:26

Los sueños nos han fascinado desde el inicio de los tiempos. Siempre han formado parte de la historia de la humanidad, guiándonos en muchas de nuestras actividades. Casi todas las culturas a lo largo de la historia los han estudiado, venerado y practicado.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 25 | posición 382-384 | Añadido el jueves, 9 de junio de 2022 05:18:03

En pocas palabras, Freud afirmaba que todos los sueños son formas de cumplir deseos. Esto quiere decir que brotan de nuestros conflictos reprimidos y nuestros deseos acumulados a lo largo de la vida. Los sueños son los intentos de la mente «inconsciente» de resolver conflictos pasados.
==========
Entrevista a Henry Miller | The Paris Review (Summer-Fall, 1962) (buenosairespoetry.com)
- Your Highlight on Location 39-42 | Añadido el sábado, 11 de junio de 2022 01:29:10

Cuando estoy revisando, uso pluma y tinta para hacer cambios. El manuscrito se ve maravilloso después, como un Balzac. Luego vuelvo a reescribirlo, y en ese proceso le hago más cambios. Prefiero volver a reescribir todo yo mismo, porque incluso cuando creo que he hecho todos los cambios que quiero, el mero negocio mecánico de tocar las teclas agudiza mis pensamientos, y siempre me encuentro revisando mientras hago el trabajo final.
==========
Sueños lúcidos (AA. VV.)
- Your Highlight on Location 28 | posición 423-428 | Añadido el sábado, 11 de junio de 2022 01:37:07

¿a qué nos referimos exactamente cuando utilizamos el término sueño? Muchos de nosotros, al tratar de dar una definición, pensamos en imágenes fugaces y sensaciones vagas, fragmentos aleatorios de historias. ¿Y por qué no? Al despertarnos por la mañana o pensar en los sueños más tarde ese mismo día, eso es lo que parecen: tenues y disparejos. Pero esa primera impresión sólo es un recuerdo del sueño. El sueño recordado no es el sueño en sí.[10]
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- El marcador en la página 1539 | posición 23586 | Añadido el miércoles, 15 de junio de 2022 04:25:21


==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 1539 | posición 23596-23598 | Añadido el jueves, 16 de junio de 2022 14:46:14

La vida es un movimiento desigual, irregular y multiforme. Seguirse a sí mismo sin tregua, y estar tan preso de las propias inclinaciones que no podamos apartarnos de ellas, que no podamos torcerlas, no es ser amigo de sí mismo, y, menos aún, dueño. Es ser esclavo.
==========
Los ensayos (Michel de Montaigne)
- Your Highlight on Location 1541 | posición 23623-23624 | Añadido el jueves, 16 de junio de 2022 14:49:27

La lectura me sirve ante todo para despertar mi razonamiento con objetos distintos, para activar mi juicio, no mi memoria.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 47 | posición 708-709 | Añadido el domingo, 19 de junio de 2022 06:01:00

Me precipité en aquella situación como por un escotillón en el llano camino de mi existencia.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- El marcador en la página 52 | posición 790 | Añadido el domingo, 19 de junio de 2022 06:16:52


==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 52 | posición 795-800 | Añadido el domingo, 19 de junio de 2022 14:09:49

la tempestad había limpiado de neblina el firmamento, como mi alma de todo sentimiento de opresión. No debe usted olvidar que, después de la muerte de mi esposo, yo había renunciado del todo a la vida. Mis hijos no me necesitaban, y yo misma no me quería, y una vida así, sin una finalidad determinada, es una equivocación. Ahora, por primera vez, inesperadamente, se me había ofrecido una misión que cumplir; había salvado la vida a un hombre, había evitado su aniquilamiento, apelando a todas mis fuerzas; sólo un pequeño detalle quedaba ahora por solucionar, pero la tarea tenía que llevarse a cabo a su debido tiempo.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 54 | posición 819-821 | Añadido el domingo, 19 de junio de 2022 14:15:07

Raramente se observa la gratitud en los hombres; los agradecidos no saben generalmente cómo exteriorizarla, se sienten cohibidos, callan avergonzados y, con frecuencia, deseando ocultar sus sentimientos, se muestran con una extrema torpeza.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 57 | posición 859-861 | Añadido el domingo, 19 de junio de 2022 14:19:26

Pero también aquella tarde había vendido esa cruz por cincuenta francos, únicamente para probar por la noche, una vez más, a vida o muerte, el veleidoso capricho de la suerte.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 57 | posición 870-871 | Añadido el domingo, 19 de junio de 2022 14:20:23

En aquellas dieciséis horas había aprendido más de la realidad que en cuarenta años de vida burguesa.
==========
Entrevista con Ramón Andrés: “En el principio no fue el verbo, sino el sonido” | Letras Libres (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 44-48 | Añadido el lunes, 20 de junio de 2022 23:37:33

Considero que los que dedican al trabajo a pensar, a la escritura, si lo hacen con honestidad, son también focos de resistencia. Europa está en esos focos. ¡Y en las artes y la música! Me atrevería a decir que la música es lo que más cohesiona Europa, me refiero a su lenguaje abarcador y malavenido con las fronteras. El modo de pensar la música occidental, empezando por el canto gregoriano, que es una base sobre la que se han ido construyendo las voces, una polifonía que ha explicado nuestra historia espiritual y más tarde una armonía que nos ha dibujado como seres modernos, es decir, embargados por los deseos.
==========
Entrevista con Ramón Andrés: “En el principio no fue el verbo, sino el sonido” | Letras Libres (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 51-59 | Añadido el lunes, 20 de junio de 2022 23:43:29

La palabra no llega donde lo hace la música. Pese a que es un lenguaje abstracto, muy abstracto, el de la música es muy poderoso, por ejemplo, por la cualidad de su inmediatez sobre nuestro estado de ánimo; esa rapidez no la logra la palabra. Yo, que soy un enamorado de la poesía, que he leído muchísima poesía, que la escribo y vivo en ella, tengo que reconocer que de pronto una vibración, una sonoridad armónica que llega a nuestros oídos tiene una capacidad de translación, de llevarnos no sé a dónde, que no posee ningún otro arte, no lo tiene la poesía ni la novela. Acaso provocan más pensamientos, pero son menos instintivos e incisivos que los surgidos de la música. La música es antes que lo humano. ¡Claro! En el principio no fue el verbo, sino el sonido. La música nace de entender el sonido que se da en la naturaleza: un salto de agua, el trueno, el grito, los pájaros, los vientos, las lluvias… La música es una condensación y ordenación de todo este mundo acústico, que es destilado y trasladado al lenguaje de la música, de ahí nace: de transferir el mundo en su acontecer natural.
==========
Entrevista con Ramón Andrés: “En el principio no fue el verbo, sino el sonido” | Letras Libres (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 78-84 | Añadido el lunes, 20 de junio de 2022 23:51:38

La música consuela, acoge y da refugio. Cuando nos rompemos moralmente, cuando entramos en una profunda tristeza, nos alejamos de la razón. La música interviene sobre nuestra parte irracional de manera asombrosa, y de ahí nace una connivencia con lo que está más allá del lenguaje, que es determinista, y eso nos cubre, nos arropa y alivia el ánimo. En Egipto, en Grecia, en China siempre encontramos inmemoriales ejemplos de alguien que toca un instrumento o lo escucha para consolarse, porque apela a nuestro mundo emocional e íntimo. No somos razón únicamente, no es cierta esa afirmación. Somos irracionales también en buena medida, y la música, como digo, nos ofrece consuelo porque apela a una zona nuestra en la cual la razón no cabe y no puede intervenir. Si estás muy triste y yo te doy unos sabios consejos seguirás triste; pero una buena música llama a algo tuyo que no es expresable con el lenguaje oral.
==========
Entrevista con Ramón Andrés: “En el principio no fue el verbo, sino el sonido” | Letras Libres (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 86-88 | Añadido el martes, 21 de junio de 2022 00:30:25

A partir de la música del Romanticismo y del Posromanticismo surge la necesidad de describir musicalmente los acontecimientos traumáticos, como la guerra, y, más tarde, la tortura mental y física padecida en los campos de exterminio. A partir de la música romántica las partituras empiezan a expresar la desventura humana, ya sea la propia, ya sea la de un prójimo castigado.
==========
Entrevista con Ramón Andrés: “En el principio no fue el verbo, sino el sonido” | Letras Libres (pastepad.fivefilters.org)
- Your Highlight on Location 120-124 | Añadido el martes, 21 de junio de 2022 00:40:33

Mozart padece un momento inaugural de la Ilustración, que es el del descubrimiento del “niño”, pero sobre todo del “niño prodigio”. El padre o madre se proyectan en el hijo, que debe ser alguien superior a ellos y de provecho: está conminado a tener éxito. Mozart es el resultado de estas ideas. A Beethoven, por cierto, su padre también lo exhibía. Mozart fue la víctima de una ambición ilustrada que ha acabado fomentando un individualismo inmoral, atroz, solo pendiente de distinguirse del resto, al que ve como una realidad de contrincantes.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 64 | posición 971-975 | Añadido el martes, 21 de junio de 2022 07:47:46

Todavía estuvimos paseando dos horas en coche por la pintoresca ruta, sobre la cúspide rica en panoramas, y que a cada recodo nos ofrecía nuevos y encantadores aspectos. Ambos permanecíamos silenciosos. Después de aquel momento de exaltación sentimental, toda palabra nos parecía vana. Y cuando, por casualidad, mi mirada tropezaba con la suya, entonces yo, ruborizada, volvía la cabeza: me emocionaba en demasía el espectáculo de mi propio milagro.
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1006-1007 | Añadido el jueves, 23 de junio de 2022 01:01:38

abandonó la habitación y me quedé sola, algo como un sordo vahído
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1012-1021 | Añadido el jueves, 23 de junio de 2022 01:05:03

ahora sé claramente que… lo que entonces me lastimó en lo más vivo fue… el desencanto…, el desencanto de que el joven hubiese partido tan fácilmente, sin resistencia alguna…, así, sin el menor intento de permanecer a mi lado; que él, tan humilde y respetuoso, se aviniese a alejarse de mí a la primera invitación… en vez de…, en vez de llevarme consigo…; que me respetase, en fin, como a una santa aparecida en su camino… y no…, no viese ya en mí a la mujer. Eso fue para mí aquel desencanto, desencanto que no quise confesarme ni entonces ni más tarde; pero el sentimiento de una mujer lo adivina todo sin necesidad de palabras, inconscientemente. Porque… ahora ya no me engaño: si aquel hombre me hubiera abrazado y me hubiese pedido que le siguiera hasta el fin del mundo, no habría vacilado en deshonrar mi nombre y el de mis hijos; hubiera partido con él, indiferente a todas mis amistades y a todas las conveniencias sociales…; hubiera partido con él,
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1012-1029 | Añadido el jueves, 23 de junio de 2022 01:11:02

ahora sé claramente que… lo que entonces me lastimó en lo más vivo fue… el desencanto…, el desencanto de que el joven hubiese partido tan fácilmente, sin resistencia alguna…, así, sin el menor intento de permanecer a mi lado; que él, tan humilde y respetuoso, se aviniese a alejarse de mí a la primera invitación… en vez de…, en vez de llevarme consigo…; que me respetase, en fin, como a una santa aparecida en su camino… y no…, no viese ya en mí a la mujer. Eso fue para mí aquel desencanto, desencanto que no quise confesarme ni entonces ni más tarde; pero el sentimiento de una mujer lo adivina todo sin necesidad de palabras, inconscientemente. Porque… ahora ya no me engaño: si aquel hombre me hubiera abrazado y me hubiese pedido que le siguiera hasta el fin del mundo, no habría vacilado en deshonrar mi nombre y el de mis hijos; hubiera partido con él, indiferente a todas mis amistades y a todas las conveniencias sociales…; hubiera partido con él, como acaba de hacerlo Madame Henriette con el joven francés a quien, el día antes, no conocía aún…, y no hubiera preguntado hacia dónde ni por cuánto tiempo, ni hubiera dirigido una sola mirada hacia mi pasada existencia…; y mi fortuna, mi honor, mi reputación, todo lo hubiera sacrificado por aquel hombre…, incluso me habría prestado a pedir limosna y probablemente no existe bajeza en el mundo que no hubiera cometido por él. Todo lo que llamamos pudor o respetabilidad entre los hombres, lo hubiera arrojado lejos de mí si él, sólo con una palabra, con un gesto, hubiese intentado llevárseme … ¡ tan seducida me sentía por él en aquellos instantes! Pero…, como dije antes…, el extraño joven no vio en mí a la mujer…, mientras yo ardía por él con loca intensidad. Esto lo reconocí por primera vez en cuanto me hallé sola, cuando la pasión que había hecho brotar en mí su faz iluminada, su rostro de serafín, se abatió oscuramente en
==========
Veinticuatro horas en la vida de una mujer (Stefan Zweig)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1012-1029 | Añadido el jueves, 23 de junio de 2022 01:11:10

ahora sé claramente que… lo que entonces me lastimó en lo más vivo fue… el desencanto…, el desencanto de que el joven hubiese partido tan fácilmente, sin resistencia alguna…, así, sin el menor intento de permanecer a mi lado; que él, tan humilde y respetuoso, se aviniese a alejarse de mí a la primera invitación… en vez de…, en vez de llevarme consigo…; que me respetase, en fin, como a una santa aparecida en su camino… y no…, no viese ya en mí a la mujer. Eso fue para mí aquel desencanto, desencanto que no quise confesarme ni entonces ni más tarde; pero el sentimiento de una mujer lo adivina todo sin necesidad de palabras, inconscientemente. Porque… ahora ya no me engaño: si aquel hombre me hubiera abrazado y me hubiese pedido que le siguiera hasta el fin del mundo, no habría vacilado en deshonrar mi nombre y el de mis hijos; hubiera partido con él, indiferente a todas mis amistades y a todas las conveniencias sociales…; hubiera partido con él, como acaba de hacerlo Madame Henriette con el joven francés a quien, el día antes, no conocía aún…, y no hubiera preguntado hacia dónde ni por cuánto tiempo, ni hubiera dirigido una sola mirada hacia mi pasada existencia…; y mi fortuna, mi honor, mi reputación, todo lo hubiera sacrificado por aquel hombre…, incluso me habría prestado a pedir limosna y probablemente no existe bajeza en el mundo que no hubiera cometido por él. Todo lo que llamamos pudor o respetabilidad entre los hombres, lo hubiera arrojado lejos de mí si él, sólo con una palabra, con un gesto, hubiese intentado llevárseme … ¡ tan seducida me sentía por él en aquellos instantes! Pero…, como dije antes…, el extraño joven no vio en mí a la mujer…, mientras yo ardía por él con loca intensidad. Esto lo reconocí por primera vez en cuanto me hallé sola, cuando la pasión que había hecho brotar en mí su faz iluminada, su rostro de serafín, se abatió oscuramente en el vacío, haciendo latir en la soledad un pecho abandonado.
==========
Saber leer (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 66 | posición 1010-1014 | Añadido el jueves, 23 de junio de 2022 20:42:30

si se quiere aprender de lo que leemos, es decir, incorporar la nueva información en nuestro conocimiento previo, enriqueciéndolo, no sólo hay que leer, representar, evocar, comprender, sino que es necesario, además, creer en la verdad de lo comprendido, lo que se logra siendo consciente de que la nueva información es coherente con lo que ya se sabe sobre el tema. De hecho, uno de los factores que dificultan el aprendizaje es el conjunto de prejuicios o presaberes que se tiene sobre un asunto.
==========
Saber leer (Instituto Cervantes)
- Your Highlight on Location 112 | posición 1703-1705 | Añadido el jueves, 23 de junio de 2022 21:29:21

este conjunto de procedimientos que un lector pone en juego para construir una representación mental de lo que va leyendo es lo que denominamos estrategia.
==========
Manual de corrección de textos (Sofía Rodríguez)
- Your Highlight on Location 24 | posición 366-369 | Añadido el viernes, 24 de junio de 2022 10:39:45

Un texto es ambiguo si es posible interpretarlo de dos o más formas. Se espera que, con la corrección, los dos o más significados se reduzcan a uno. Ello es posible si se pone atención a lo que se lee; solo así se detecta el problema, que generalmente pasa inadvertido para quien escribe.
==========
